--¡Oh, cada día más!--exclamó él, con rabia de sí mismo.--Estoy enamorado como un burro...
sí, sí, ¡como un burro!

Una sombra de mortal dolor, veloz como un relámpago, pasó por los claros ojos de Cecilia. Pero
al instante volvieron a lucir serenos y brillantes como siempre.

--Ella también te quiere a ti; no lo dudes. Su genio es vivo, acaso un poco caprichoso, por
lo mismo que ha sido siempre el mimo de la casa. Pero es incapaz de guardar rencor por una
ofensa, ni obra jamás con premeditación, sino empujada por las impresiones del momento... Además,
Gonzalo--añadió sonriendo,--considera que ahora le debes muchas más atenciones, muchísimo más
cariño, si es posible...

La joven, con frases delicadas empapadas de ternura, le habló de su futuro hijo; un clavito
que remacharía de modo inquebrantable la unión de sus almas. Aquel niño para el cual todo el
mundo estaba ya trabajando en la casa, disiparía con su sonrisa inocente las nubéculas que
sombrearan por un instante el amor de sus papas. Después que estuviese en el mundo ¡bien se
acordaría Ventura de coloretes! ¡Anda, anda! pues no tendría poco que hacer para tenerle limpio,
darle el pecho y entretenerle cuando llorase. Y él estaría tan embobado contemplándolo, que
no tendría tiempo a ocuparse en si su mujer traía tal o cual vestido, ni siquiera si estaba
de bueno o de mal humor.

La voz de Cecilia, suave, persuasiva, un poco empañada siempre, lo cual daba a su acento singular
ternura y humildad que llegaba al corazón, logró conmover pronto el de su cuñado.

Apaciguóse súbito. Dilatado su rostro por una sonrisa, exclamó antes de que concluyese:

--¡Chica, qué gran abogado harías!

--Es que tengo razón--replicó ella riendo.

--Y si no la tuvieses ya te arreglarías para aparecer con ella... ¡Ea, ya pasó!... A mí las
rabietas me duran poco... Y, sobre todo, en cuanto tú empiezas a hablar, pierdo la fuerza.
No hay orador que se te iguale en eso de acumular los razonamientos en el punto que te convenga;
y hasta sabes sacar el Cristo... digo, el niño...

Cecilia soltó la carcajada.

--Reconocerás que ha sido con oportunidad.

--No lo niego.

Ambos rieron con alegría, embromándose cariñosamente, mecidos en dulce fraternidad que los
hacía felices.

Cecilia se retiró al fin. Antes de llegar a la puerta se volvió, preguntando con timidez, donde
apuntaba un vivo y mal disimulado deseo:

--¿Quieres que te haga yo la cura?... Debes estar molesto...

El joven vaciló un instante. Temía ofender el pudor de su hermana política.

--Si tú quieres... No hay necesidad... Acaso te cause repugnancia...

Pero Cecilia ya se había acercado a la cama y recogía las hilas, la pomada y las tijeras, poniéndolo
todo en orden. Hizo una nueva tableta, y extendió con esmero el ungüento sobre ella. Gonzalo
la miraba, un poco inquieto. Ella guardaba silencio, haciendo esfuerzos heroicos por vencer
la confusión que se iba apoderando de su alma. Ya estaba arrepentida de su proposición. Dejaba
transcurrir el tiempo pasando infinitas veces el cuchillo sobre las hilas, con los ojos bajos,
fingiendo gran atención a la tarea que tenía entre manos. Al fin, haciendo un supremo esfuerzo,
tomó la tableta, y levantando la cabeza hacia su cuñado, le dijo con afectada indiferencia:

--Cuando quieras.

Gonzalo, con mano vacilante, bajó la ropa. Se incorporó en el lecho, y con lentitud embarazosa
principió a desabotonarse la camisa. Al fin descubrió su enorme pecho musculoso.

--¡Buen cuadro para antes de comer!--exclamó avergonzado, repitiendo la idea expresada por
su esposa.

Cecilia no contestó. Se puso a examinar la llaga, cubierta a medias por la piel que Ventura
no había acabado de cortar. Tomó las tijeras, y con mano firme cortó lo que faltaba.

--¿Te hago daño?--preguntó.

--Ninguno.

Descubierta enteramente la llaga, grande como la palma de la mano, aplicó con suavidad sobre
ella la tableta de hilas, pasó repetidas veces la mano por encima para ajustarla, colocó un
trapo sobre las hilas, y sin dejar de oprimirlo con la mano izquierda, tomó con la derecha
una venda que había sobre la mesilla, y la aplicó por el medio encima del trapo.

--Ahora es necesario que te pases la venda por detrás de la espalda, para atarla después aquí
encima.

--¿No te atreves tú?--dijo él con sonrisa entre burlona y avergonzada.

Ella no contestó. Quería a fuerza de seriedad dominar la confusión que la embargaba. Únicamente
se podía advertir su emoción en el temblor ligerísimo de sus labios. Los ojos medio cerrados,
lucían por detrás de sus largas pestañas con íntimo gozo que la expresión indiferente y grave
de su fisonomía no podía ocultar.

Gonzalo trató de cruzar la venda por detrás, pero le fué imposible. Cecilia acudió en su auxilio
metiendo la mano con decisión por debajo de la camisa. Al sentir el tibio contacto de la carne
del joven, aquella mano tembló levemente; mas no dejó de seguir con firmeza su tarea.

--¿Buen pecho, eh?--dijo él con afectado desenfado, para ocultar el embarazo que a ambos dominaba.

Tampoco respondió Cecilia.

--No creas que es todo natural. Estos brazos y este pecho me los hice remando en el Támesis.

--¿Remando?

--Sí, remando. Allí los jóvenes más ricos no se desdeñan de vestir la blusa del marinero o
la camiseta. Al contrario, es de lo más fashionable, como ellos dicen. ¡Cuántos viajes habremos
hecho río arriba! Luego cada poco tiempo hay regatas. Acude la gente como en Madrid a los toros,
se cruzan grandes apuestas... ¡Es un recreo delicioso! ¡Qué entusiasmo entre nosotros desde
muchos días antes!...

Se conmovía al recuerdo de aquellas horas felices de salud y de fuerza, cuando ni el amor ni
cuidado alguno doméstico turbaban aún su vida de estudiante rico y desaplicado. Y viendo la
atención que Cecilia le prestaba, se extendía en menudencias pueriles, trayendo al recuerdo
los ínfimos pormenores de aquella existencia consagrada a la gimnasia. Refería las regatas
que había ganado, las que había perdido y todos los incidentes que en ellas habían surgido.
Contaba sus impresiones antes y después del suceso, la clase de alimentación que usaba para
adquirir vigor y perder la grasa; describía los trajes que usaban, la forma de los botes, los
gritos de la muchedumbre que los alentaba desde la orilla...

--No habría allí quien tuviese más fuerza que tú--le dijo ella comiéndolo con los ojos.

--¡Oh, sí! No era de los más flojos; pero todavía había algunos de más fuerza--respondió él
con modestia.

Había desaparecido la cortedad de ambos. Tornaba aquella dulce fraternidad de antes. Gonzalo
descansaba sobre el lecho con los brazos fuera. En cuanto se viera fuera de él, y con ánimos,
se iba a Tejada. Era necesario cambiar de vida, para evitar nuevos ataques. Pensaba dedicarse
a la caza con ahinco. Montaría además un gimnasio en el sitio más adecuado de la casa. En fin,
se prometía ser otro hombre así que curase del todo.

Cecilia aplaudía aquella decisión; prometía ir con él algunas veces. Gozaba mucho más en Tejada
que en Sarrió. Había nacido para aldeana. El se reía de aquellos propósitos.

--No sabes lo que es ir de caza en este país. A ver si me veo precisado a traerte en brazos
como a Ventura.

--No tengas cuidado; soy más fuerte de lo que parezco.

Al fin la joven, trató de marcharse. Gonzalo le preguntó con timidez:

--¿No me lees hoy un poco?

Cecilia no había pensado en otra cosa desde hacía rato. Pero como había oído al joven quejarse
con amargura de que su mujer no lo hiciese, temía dejarla en peor lugar, ofreciéndose a desempeñar
esta tarea.

--¿Qué quieres que te lea?

--Con tal que no sea una de esas novelas terroríficas que le encantan a mi mujer, cualquier cosa.

--Bueno; te leeré el Año Cristiano.

--¡No tanto!--exclamó él riendo.

Cecilia tomó de la librería un volumen de versos, y se puso a leer sentada cerca de los pies
de la cama. Al cuarto de hora Gonzalo dormía deliciosamente, con la tranquilidad de un niño.
La joven suspendió la lectura al observarlo, y le contempló atentamente, mejor dicho, le acarició
con los ojos larguísimo rato. Al cabo creyó sentir ruido de pasos en el corredor, y poniéndose
encarnada a la idea de que pudieran sorprenderla en aquella actitud, se alzó vivamente de la
silla, y salió de la estancia sobre la punta de los pies.

Gonzalo, en cuanto estuvo convaleciente, quiso trasladarse a Tejada. Le acompañó toda la familia,
excepto don Rosendo. Corría el mes de octubre. En medio del ropaje amarillo de los campos comarcanos,
la posesión de don Rosendo, poblada de coniferas, resaltaba como mancha negra, nada grata a
los ojos. El joven puso en práctica inmediatamente su programa de vida higiénica. Levantábase
de madrugada, tomaba la carabina, llamaba a los perros y lanzábase al través de los campos,
llegando la mayor parte de los días a la noche, rendido, con algunas perdices en el morral
y un hambre de caníbal. Cuando las excursiones eran más cortas, Cecilia le acompañaba, según
le había prometido. Aunque en esta ocasión se mataban pocas perdices, Gonzalo apetecía su compañía
como la de un agradable y simpático camarada. La joven nunca se confesaba fatigada; pero él,
adivinándolo en su marcha vacilante, daba el alto, la obligaba a sentarse, y se hacía el distraído
charlando, a fin de que durase más el descanso.

Mas ella luchaba entre el placer de estas correrías, y el compromiso que había contraído con
su hermana de hacerle el canastillo para el niño. Cuando llegó la ocasión de pensar en él,
al quinto o sexto mes de hallarse en cinta, Ventura decidió encargarlo a Madrid; pero Cecilia
le había dicho:

--Si me traes los modelos, yo respondo de hacértelo igual.

Venturita se había resistido un poco; mas al ver el empeño que su hermana ponía, consintió
en ello. Cecilia emprendió con tanto afán la obra, que le faltaba tiempo para comer y dormir.
Algunas veces, cuando su cuñado le instaba a salir, le respondía:

--Mira, hoy déjame trabajar. Hace tres días que apenas coso nada.

Y como él insistía haciendo burla de aquellos trabajos, ella se resignaba diciendo:

--Bien, lo peor es para ti. A ver con qué vas a vestir a tu hijo cuando nazca.

--Descuida, chica--replicaba él riendo.--Tengo bastantes camisas para él y para mí... ¡Sobre
todo, si le gustan de cuello bajo!...

Al cabo de un mes, la acción del aire y del sol había puesto a Cecilia mucho más morena. Parecía
un muchacho, un marinerito del muelle, según la expresión de Gonzalo. Mientras tanto, Ventura
hacía su vida de sultana caprichosa, que ahora tenía más razón de ser. Apenas salía de la casa.
El cuidado exquisito de su persona, le ocupaba mucho tiempo. El resto, solía emplearlo en leer
novelas de folletín. Cada día estaba más hermosa. Aquel culto fervoroso de su cuerpo, contribuía
no poco a realzar y aumentar sus gracias. Como un artista toca y retoca incesantemente su obra,
sin que le parezca jamás bastante acabada, así la joven esposa cuidaba de sus cabellos, de
su cutis, de sus dientes, de sus manos, sin cansarse jamás. El matrimonio la había embellecido
dándole la plenitud amable de la forma femenina, convirtiendo su hermosa primavera en dorado
y espléndido estío. La misma maternidad, sin quitarle frescura ni desfigurar su cuerpo, le
prestaba una majestad suave y protectora. Luego el soberano gusto, el arte, mejor dicho, con
que sabía adaptar el color y la forma del vestido al tono de sus carnes y a los cambios que
en su naturaleza se operaban, daba primor y relieve a aquella adorable figura.

Eso sí, toda la casa giraba en torno de ella. Como una diosa adorada y temida, movía a su talante
todas las figuras humanas que cobijaban las torres chinescas. Hasta doña Paula, que la había
hecho rostro en los primeros meses de matrimonio, había vuelto a caer en su esclavitud. Ella
no abusaba de aquel dominio. Dejaba que todos cumpliesen su gusto, menos cuando directa o indirectamente
iba contra el suyo. Así, por ejemplo, nadie sabía cuándo tornarían a Sarrió, sino ella. La
cocinera no arreglaba la comida sin consultarla. El cochero subía a preguntarle todos los días
si quería salir de paseo. El jardinero no movía un tiesto sin pedirle la venia. En cambio no
le preocupaba poco ni mucho que su marido saliese. Una sola vez, viéndole preparado a salir
con Cecilia, le dijo sonriendo en presencia de ésta y de otras personas:

--Muy amigos os vais haciendo tú y Cecilia. Mira que voy a celarme.

Y al tiempo de decirlo, clavaba en él una de esas miradas soberanas que expresaba convencimiento
profundo de su dominio. Gonzalo, por mucho que se alejase, no podría romper la cadena; volvería
blando y sumiso a sus pies, como el cometa que en vertiginosa carrera surca los espacios y
a una distancia inconmensurable siente el freno del sol y vuelve dócil hacia él su frente.

Gonzalo pagó aquella mirada con otra de rendimiento absoluto. Cecilia se había puesto levemente
pálida y sonreía para disimular su turbación.

--Vamos, ¡idos, idos! No os quiero ver delante--añadió.--Si me la estáis pegando, peor para
vosotros, porque tomaré una venganza sonada.

La broma no era delicada, teniendo presente lo que había mediado entre Cecilia y Gonzalo. Pero
no era Venturita mujer que reparase mucho para soltarlas.

En los primeros días de diciembre se trasladaron a Sarrió. Un mes después Ventura daba a luz
una hermosa niña, blanca y rubia como ella. Gonzalo estaba tan enamorado de su mujer, que la
recibió con alegría, sí, mas no con aquel gozo y anhelo con que los hombres suelen acoger a
su primer hijo. Lo que le interesaba principalmente era la salud de su esposa, que no sobreviniese
ningún incidente. Todo se volvía entrar y salir del cuarto, tomarla el pulso y moler a preguntas
a don Rufo. En opinión de éste, Ventura podía criar sin inconveniente a su hija. Era una muchacha
robusta, bien conformada. Tan sólo cuando los niños salen muy tragones, la frescura y la belleza
de la madre suele marchitarse un poco. Ante esta eventualidad, la joven se llenó de miedo y
se opuso, primero embozadamente, después en términos categóricos, a dar el pecho a la niña.
Gonzalo se convenció en seguida y hasta halló razonable aquella oposición. En cambio doña Paula
se indignó grandemente, aunque sólo expresaba su desagrado a espaldas de Ventura.

Cecilia se mostró tan solícita, tan vigilante en el cuidado de la criatura, que en poco tiempo
se apoderó por completo de ella. Colocó en su cuarto una cama para la nodriza y la cuna de
la niña, con pretexto de que Venturita se ponía enferma cuando pasaba una mala noche. Ella
resistía dos y tres en vela sin alteración alguna. Y en efecto, en cuanto la chiquilla lloraba,
era la primera que saltaba del lecho para entregársela a la nodriza. Si ésta no conseguía acallarla,
tomábala en brazos, y se paseaba con ella horas y horas, hasta dormirla.

Con esto, los jóvenes esposos, pudieron dormir juntos de nuevo con la misma libertad y descuido
que en los primeros días de novios. Cuando por la mañana presentaban la criatura a su madre,
ya Cecilia la había bañado en agua tibia y la traía envuelta en limpios pañales. Jugaba con
ella un rato. Cuando llegaba la hora de entrar en el tocador se la entregaba de nuevo a su hermana.

Del mismo modo, aunque con cierta timidez, nacida del deseo de no ofender a su hermana y formar
contraste con ella, Cecilia intervino en el cuidado de la ropa de Gonzalo, y en el arreglo
de su despacho. Aquél concluyó por darle las llaves de los armarios.--«Cecilia, voy a vestirme.»
La joven corría al cuarto y a los pocos momentos volvía diciendo:--«Ya lo tienes todo». Gonzalo
encontraba, en efecto, la ropa plegada sobre la cama, la camisa con los botones puestos, las
botas relucientes, al lado de la mesa de noche.--«Cecilia, se me ha descosido un poco el forro
del gabán.» Cuando tornaba a ponérselo ya estaba cosido. Y ella, que era asaz descuidada en
renovar sus vestidos, gustaba extremadamente de que su cuñado vistiese a la última moda; no
consentía por ningún concepto, que anduviese un día siquiera con una bota picada o con la corbata
sucia. Gozaba en verle salir con algún nuevo traje elegante. Desde el balcón, levantando un
poquito la cortina, seguíale con la vista cuando iba al café con el cigarro en la boca. Y después
que daba la vuelta a la esquina, todavía contemplaba, hasta que se disipaba en el aire, la
última bocanada de humo que había soltado.

Un día, Gonzalo, enojado consigo mismo por lo que gastaba sin sustancia, le dió la llave del
dinero.--«Mira, guarda tú esa llave; ni Ventura ni yo tenemos arte para manejar los cuartos.
Cuando te pidamos dinero, lo apuntas en este cuadernito y nos avisas de lo que llevamos gastado
en el mes. Tal vez de este modo nos iremos moderando un poco.» Convertida en intendente general,
pronto observaron los esposos cierta mejoría en sus negocios. Gonzalo cuando llegaba alguna
cuenta, decía al criado sonriendo:--«Pásela usted al administrador». El criado sonreía también
y se la llevaba a Cecilia.

Aquella intimidad, aquella compenetración singular de los cuñados en casi todos los actos de
la vida, había engendrado una ilimitada confianza entre ellos, sobre todo por parte de Gonzalo.
Nada le pasaba a éste en la calle, en el café, que no viniese a contar a Cecilia, que le prestaba
incansable atención. Su esposa en cambio ni atendía ni quería oir hablar siquiera de sus cacerías,
de sus disputas, de las ocurrencias de sus amigos. Todo lo que no fuese modas, bailes, descripciones
de las soirées madrileñas, bodas de los grandes de España, le interesaba poco. Lo que más excitaba
su curiosidad era cuanto se refería a los reyes y a la real familia. Leía con avidez el relato
de las recepciones palaciegas, conocía la etiqueta tan bien como un gentilhombre de cámara,
cómo se saludaba a los reyes, cómo se les besaba la mano, cuándo se había de hablar en su presencia,
cómo había que retirarse. Sabía los nombres y la biografía de cada uno de los miembros de la
real familia y también los de los nobles más caracterizados de la corte. Las novelas, y una
señora azafata de la reina que había estado a tomar baños en Sarrió, le habían sugerido aspiraciones
fantásticas, un anhelo de vivir en aquella atmósfera brillante. La majestad de los príncipes
la conmovía, la embargaba de sumisión, ¡ella que era incapaz de humillarse a nadie! Y aquella
vida galante de la corte le producía cierto deslumbramiento como los fulgores de un sueño feliz.
Cuando había estado en Madrid, su cualidad de provinciana rica, no le había consentido gozar
más que de los teatros, de los paseos en coche por la Castellana, de las tiendas y las calles.
De la corte, de sus saraos y regocijos, había permanecido tan distante como en Sarrió. Y sin
embargo, ella estaba bien convencida, y no le faltaba razón, de que podía brillar en cualquier
parte. Su hermosura y la viva y graciosa imaginación de que estaba dotada, la hubieran hecho
notar inmediatamente en la sociedad más distinguida. Algunas veces paseando en landau con su
marido, había visto fijarse en ella con atención y codicia las miradas del duque de S... del
marqués de C... de encumbrados personajes políticos. En una ocasión había oído a la duquesa
de Medinaceli al cruzarse los carruajes, decir a su compañera:--«¿Estará casada esta niña tan
linda?» De aquellos tres meses en Madrid, le había quedado una visión poética, un recuerdo
confuso de sus placeres, y cierto prurito de imitar con los pobres medios de que disponía en
la villa a las damas encopetadas de la corte, cuyas costumbres sólo conocía de oídas.. Así,
por ejemplo, cuando salía de casa, que era pocas veces, solía hacerlo en carruaje, sobre todo
si iba al teatro. La costumbre de que el coche viniera a esperarles al concluirse la función,
había causado en Sarrió alguna sorpresa y no pocas murmuraciones. Los trajes con que se presentaba
en público eran siempre de fantasía, distintos enteramente de los que vestían las otras damas
de la población. Estas, por regla general, solían andar en sus casas con la ropa usada «en
cualquier facha» como ellas decían. Ventura operó una revolución, vistiéndose desde por la
mañana con trajes nuevos y adecuados a aquella hora. No se la sorprendía jamás, ni aun en el
retiro de su gabinete, sin todos los adminículos y adornos propios de la ocasión. Sus batas
de seda de color siempre apagado, sus cofias de encaje nunca vistas hasta entonces, sus babuchas
de terciopelo, eran el pasmo de la población. Había muchas señoras que iban a visitarla, sólo
por enterarse de su tocado casero.

Gonzalo, al verla enfrascada en la lectura de las revistas de salones, al oir describir, como
si lo hubiera visto, un baile en Palacio, exclamaba riendo:--«¿Sabes cómo se llama en medicina
esa manía tuya?... Delirio de grandezas». Ella se enojaba. Como todos los caracteres burlones,
le hería profundamente el ridículo. Con su cuñada el joven se reía unas veces, otras se mostraba
irritado de aquellas extravagancias de su esposa, que calificaba de estúpidas y cursis. Cecilia
procuraba calmarle, achacándolo a los pocos años, al carácter tornadizo de Ventura:--«Ya verás--le
decía;--dentro de algunos meses no se acordará de semejantes tonterías».

Cecilia era su paño de lágrimas, su confidente en todos los disgustos matrimoniales. Nunca
dejaba de recibir de su boca algún útil consejo, algunas palabras consoladoras que calmaban
sus fuertes y repentinos enojos. Se había acostumbrado de tal modo a aquellas confidencias,
que cuando después de alguna reyerta con Ventura no hallaba a su cuñada en casa, se ponía el
sombrero y corría a buscarla al paseo, a la iglesia o donde estuviese. El mucho tiempo que
pasaban juntos convidaba también a éstos desahogos. Ventura no quería salir de casa. Y como
don Rufo exigía que la niña tomase el aire libre, Cecilia se encargaba de acompañar a la nodriza.
Gonzalo las acompañaba a ambas, la nodriza con la niña delante, él con Cecilia detrás. En aquellos
largos paseos le confiaba todos sus secretos, le explicaba prolijamente sus temores, sus alegrías,
sus esperanzas. A veces, oyéndola discurrir con tanta perspicacia en aquellos asuntos morales,
solía exclamar con poca galantería:--«¡Qué lástima que Ventura no posea tu carácter juicioso
y sensato!»

Ella, en cambio, permanecía impenetrable para él, como para todo el mundo. O porque no tuviese
secretos que contar, o por su temperamento excesivamente reservado, la primogénita de Belinchón
huía de hablar de sí misma con un cuidado extraordinario. Ni sus alegrías ni sus pesares eran
conocidos de nadie. Sólo un observador muy fino podría, a fuerza de costumbre, averiguar vagamente
las emociones que la agitaban. Gonzalo no lo era. En su egoísmo infantil de hombre sano y musculoso,
había llegado a considerar a su cuñada como un ser pasivo, razonable y frío, admirable para
aconsejar y dirigir a los demás, un ser superior, si se quiere, pero incapaz de sentir aquellas
cóleras, aquellas alegrías, aquellas pasiones insensatas que alteraban a los caracteres débiles
como el suyo. Sin embargo, alguna vez, en son de broma, había tratado de sacarle del cuerpo
sus secretillos. Sabía que tres o cuatro mancebos de la población aspiraban a su mano. A alguno
de ellos le había sorprendido más de una vez paseando la calle. En el teatro la flechaban con
los gemelos. Y aunque Gonzalo advertía con cierto disgusto que debía de haber en aquella adoración
más deseo de la dote que verdadero amor, procuraba lisonjearla hablándola de sus pretendientes.
Ella rehuía la conversación con silencio obstinado, sonriendo vagamente para no dejar traslucir
su pensamiento; hasta que al cabo se veía precisado a hablarle de otra cosa.

En cierta ocasión, sin embargo, Gonzalo tomó el asunto con más seriedad y persistencia. Un
amigo de la infancia, ingeniero de caminos, le habló de Cecilia, y le pidió su protección para
interesarla en su favor. La franqueza y sinceridad de su lenguaje agradó mucho al joven.

--Gonzalo--le dijo,--me encuentro ya en edad y en disposición de casarme. No he querido hacerlo
en Madrid o en Sevilla, donde estuve destinado, porque desconfío de las mujeres que no conozco
de muy atrás. Los hombres deben casarse en su patria con las jóvenes que han visto crecer a
su lado. Decidido a casarme con una chica de la población, me he fijado en tu cuñada, y voy
a decirte con toda sinceridad mis pensamientos. Cecilia no es bonita ni es fea; es una mujer
pasable. Siempre he creído que éstas son las más a propósito para esposas. En las cuatro o
cinco veces que he hablado con ella en casa de las de Saldaña, la he encontrado muy simpática
y muy razonable, franca y modesta. Sus amigas hablan todas bien de ella. Es un dato importantísimo
que los hombres no tienen en cuenta bastante al casarse. Porque las amigas suelen ser implacables
las unas para las otras, y se buscan las cosquillas que es una bendición... Además, tu cuñada
tendrá una buena fortuna el día de mañana, y esto, ¿por qué no he de decírtelo? también es
otro dato que debe tenerse presente. No sé por qué se han de casar los hombres por sistema
con las mujeres pobres. Las necesidades que el hombre se crea al contraer matrimonio, son muchas:
los hijos pueden aumentar demasiado, y todo debe mirarse. Yo no necesito casarme por interés.
Tengo una carrera bastante lucrativa. Mis padres me han de dejar también alguna hacienda...
¿Quieres preguntarle si le he sido antipático en las pocas veces que he hablado con ella, y
si consiente que me presenten en su casa?

Gonzalo le prometió interponer su influencia; le dejó entrever con reticencias más o menos
claras, un éxito lisonjero, jactándose del poder que sobre ella ejercía. Hasta entonces todas
las indicaciones que la hiciera, habían sido atendidas.--«Creo que si yo no consigo llevar
a remate la empresa, ninguna otra persona podrá intentarla»--concluyó por decir en un rapto
de expansión y de orgullo.

Aquella misma noche aprovechó el momento en que Cecilia vino a encenderle el quinqué al despacho,
para decirla risueño:

--¿Tienes algo que hacer ahora, Cecilia?... ¿No?... Pues siéntate un momento, que voy a confesarte.

La joven le miró con sus grandes ojos claros y suaves, donde se pintaba la sorpresa. Gonzalo
la obligó a sentarse.

--¿Tienes novio?--la preguntó bruscamente.

--¡Qué pregunta!--exclamó ella con semblante risueño, sin avergonzarse.

--No hablo de novio formal. Si lo tuvieras ya estaría yo enterado. Quiero sólo saber si entre
los jóvenes que te obsequian hay alguno que hubiese logrado interesarte más o menos.

--¿Para qué quieres saber eso?

--Contesta.

Cecilia hizo un gesto negativo.

--Pues entonces voy a tomarme la libertad de hablarte de uno, que me lo ha suplicado... Se
trata de mi amigo Paco Flores, a quien ya conoces. Me ha pedido que le recomendase a ti, preguntándote
al mismo tiempo si en las pocas veces que contigo ha hablado te había sido antipático.

--¿Antipático?--preguntó con sorpresa.--¿Por qué? A mi no me es nadie antipático mientras no
cometa alguna grosería.

--Después me ha rogado te pregunte si consientes en que sea presentado en esta casa.

--Eso es otra cosa--respondió poniéndose repentinamente seria.--Yo no puedo impedir que sea
presentado aquí; pero, como mi consentimiento podría implicar que tengo gusto en que nos visite,
no estoy dispuesta a dárselo.

--No se trata de que lo aceptes por novio--se apresuró a decir Gonzalo.--Únicamente desea que
le permitas tratarte algún tiempo; y si al cabo le consideras merecedor de tu mano, se la otorgues,
y si no, se la niegues.

--Pues negada desde luego, y sin necesidad de trato--replicó con firmeza la joven.

--Es muy pronto eso--dijo Gonzalo sonriendo para disimular la irritación que aquella brusca
respuesta le había producido.

--Me parece que en estos asuntos cuanto más sinceros seamos, mejor para todos. ¿Por qué ha
de molestarse ese muchacho en visitarme una larga temporada para recibir la respuesta que desde
ahora mismo le puedo dar?

--Bien, bien; procedamos con calma. Si Paco no te es antipático, como confiesas, no puedes
asegurar que al cabo de seis u ocho meses o un año, no te enamores de él.

--Soy incapaz de enamorarme--dijo ella con sonrisa amarga que su cuñado no entendió.

--El amor viene cuando menos se piensa--afirmó éste sentenciosamente.--Estamos años y años
sin sentirlo, y un día, ¡paf! da un vuelco el corazón. Es que hemos hallado nuestra media naranja.

Estas palabras tan cándidas como crueles, removieron las escasas gotas de hiel que Cecilia
guardaba en su pecho. Con rápida frase y mirando duramente a uno de los brazos del sillón donde
se hallaba sentada, repuso:

--Pues yo estoy segura de que mi corazón no hará ¡paf! ningún día.

--¿Por qué aseguras eso, Cecilia? Las mujeres, más que los hombres, están hechas para el amor,
para los goces que éste proporciona, para la vida de familia. Se puede decir que el único destino
de la mujer sobre la tierra, es el matrimonio, porque es la encargada de sostener sobre ella
la vida. Su disposición física, todos los órganos de su cuerpo están construídos para la producción
de esta vida...

Gonzalo abogaba por su amigo Paco, apelando, como se ve, hasta a la fisiología. Cecilia le
escuchaba en silencio, el semblante severo, la mirada fija en el vacío. Las palabras de su
cuñado sonaban en su alma como un acento de desolación. Sí; aquello era verdad, ¡por desgracia
era todo verdad! Cuando terminó de hacer la apología del amor, hizo la de su amigo Paco Flores,
un joven tan despejado, tan formal, hijo de una buena familia, con brillante carrera, etc., etc.

Cecilia se obstinó secamente en rehusar su consentimiento para que viniese a casa. Entonces
Gonzalo, un poco irritado por la disputa, y herido en su amor propio por haberse jactado sin
razón delante de Paco de su influjo sobre la joven, dejó escapar algunas frases duras: «¿Por
ventura le parecía poco para ella? Paco no era rico, pero podía aspirar a su mano. En Sarrió
no hallaría un muchacho mejor que él. Nadie tacharía, seguramente, el matrimonio de desproporcionado.
¿O es que esperaba un príncipe de la sangre?... Pues que no se descuidara mucho, porque la
juventud de las mujeres pasa pronto, y se han llevado en estos asuntos bastantes chascos...»

La joven escuchó la filípica de su cuñado hasta el fin, sin mover un dedo siquiera. Cuando
terminó, levantóse vivamente del asiento, el rostro pálido, las manos convulsas, y salió con
precipitación de la estancia. Al cruzar el pasillo para dirigirse a su cuarto, dos gruesas
lágrimas rodaban por sus mejillas.

Después de su ruidoso desafío, el esforzado Belinchón supo, aunque otra cosa afirmen algunos
cronistas, gozar con modestia de la merecida fama y aureola que inmediatamente le circundaron.
Quizá se fijen aquéllos para sustentar la opinión contraria, en haberse descubierto algunas
provocaciones del insigne caballero a ciertos sujetos de la villa, no bastante justificadas.
Mas al hacerlo, no tenían en cuenta que tales provocaciones vinieron, no a raíz del señalado
acontecimiento que hemos narrado, sino algún tiempo adelante. En la historia, la cronología
es siempre de importancia capital. Y en este particular de que tratamos, explica satisfactoriamente
los actos de nuestro héroe.

Mientras duró en la villa la impresión del suceso, se le tributaron aquellas muestras de admiración
a que era sin disputa acreedor. Sus mismos enemigos al verle pasar, le miraban con respeto,
ya que no con simpatía. Entonces don Rosendo, en vez de abusar de su reconocida superioridad,
como hubiera hecho otro hombre de menos esfuerzo y modestia, aparecía con un continente grave,
sí, pero apacible, recorriendo las calles con el mismo sosiego y mesura que antes. Ejemplo
notable de prudencia, que en vez de agradecérsele, sirvió para que se intentasen y perpetrasen
contra él algunos desacatos. Por lo pronto, en el Camarote comenzó a hacerse chacota de tal
desafío. Se ponderaba con intención malévola y exagerándolos, los saltos que el fundador del
Faro había dado hacia atrás en el combate. Estas burlas, de las cuales, como puede suponerse,
era el iniciador Gabino Maza, no permanecieron mucho tiempo en el recinto de la tertulia. Se
extendieron por toda la población, de tal modo, que al cabo de algunos días una gran parte
de sus habitantes sonreía irónicamente al oir hablar del famoso lance de honor. Don Rosendo
traslució algo de esta befa, no sólo por los oídos, sino también por los ojos. Advirtió que
en vez de las miradas respetuosas y de la cortesía que con él se usaba, comenzaban sus vecinos
a adoptar una actitud grosera, haciéndose los distraídos o volviendo la cabeza cuando él pasaba.
Al cruzar por delante de algún corrillo, creyó percibir risas comprimidas.

¿Qué le tocaba hacer en este caso? Indudablemente dejar la modestia a un lado y obligar a sentir
a aquellos bellacos el peso de sus conocimientos en la esgrima. La primera señal que dió de
su indignación y del soberano desprecio que sus enemigos le inspiraban, fué el escupir al suelo,
con ruido, cuando alguno de éstos cruzaba a su lado, como indicando que le daba asco. En cuanto
comprendieron el motivo de aquella extraordinaria secreción, los más tímidos comenzaron a pensar
que el rayo podía muy bien acompañar a la lluvia, y evitaron con cuidado el tropezarle. Los
más bravos pasaban a su lado sin hacer caso de aquella tos despreciativa; pero sin osar mirarle
a la cara. Al cabo de algún tiempo unos y otros lo tornaron con calma y se decían riendo:--«Acabo
de encontrarme con don Rosendo.--Qué tal, ¿te ha tosido?--Ya lo creo; ¡parecía que reventaba!»
Y en el Camarote corrían las bromas y se celebraban las burlas más groseras contra nuestro
gran patricio. Una de ellas fué el desfilar uno en pos de otro a cierta distancia, todos los
socios de la tertulia por delante de él. Don Rosendo quedó de aquella vez sin saliva y con
la garganta destrozada. Tan sólo Gabino Maza lo tomaba en serio y aseguraba que ya se libraría
aquel buey (la palabra es dura, pero textual) de escupir cuando él pasase. Y en efecto, don
Rosendo se había abstenido hasta entonces de hacerlo. Creía que debía guardar ciertas consideraciones
al jefe del bando contrario. Mas una noche en que traía la cabeza un poco exaltada por la lectura
de cierto desafío de dos yankees, al topar junto al café de la Marina con Maza, se le ocurrió
escupir en la forma provocativa que usaba. Aquél se volvió repentinamente hecho una furia,
y sujetándole con fuerza por la muñeca, le dijo al oído con acento rabioso:

--Oiga usted, señor majadero: a mí no me tose usted ¡ni en cuarto grado de tisis! ¿lo oye usted?

Don Rosendo, como hombre correcto y muy práctico en estos asuntos de honor, no dijo nada en
aquel momento. Pero al día siguiente no salió de casa esperando los padrinos de Maza, los cuales,
felizmente para éste, no parecieron.

El desafío y la actitud de don Rosendo, tuvieron, sin embargo, consecuencias provechosas para
la población. Gracias a nuestro héroe nació en ella la afición a las armas. Muchos de sus habitantes
más distinguidos comenzaron con ahinco a cultivar la esgrima. Ya no fueron solamente los redactores
del Faro y los tertulios del Saloncillo quienes se entregaban a este noble ejercicio amaestrados
por M. Lemaire. También los socios del Camarote, comprendiendo a la postre la importancia de
este arte, establecieron, en un almacén contiguo, sala de armas. Al frente de ella, pusieron
a un oficial de reemplazo perteneciente al arma de caballería, que había tirado al florete
en Madrid. El resultado inmediato de este adelanto fué que las reyertas, que a cada paso se
suscitaban entre los del Saloncillo y los del Camarote, eran conducidas con arreglo a todas
las fórmulas y ceremonias prescritas en el código del honor. No transcurría semana tal vez,
sin que la villa se estremeciese con las idas y venidas de los padrinos, los rumores de las
conferencias celebradas en los ángulos de los cafés, las actas que inmediatamente se publicaban
en el Faro y en los periódicos de Lancia. Porque de veinte pendencias las diez y nueve se terminaban
con un acta para ambas partes honrosa, suscrita y firmada por los padrinos. De modo que de
aquellos lances de honor, lo único positivo eran los bastonazos o puñadas que los contendientes
se daban previamente, sin perjuicio de que las cosas siguiesen sus trámites ordinarios.

Alguna que otra rara vez, cuando los ánimos se enconaban demasiado, se iba «al terreno». Delaunay
se había dado de sablazos con don Rufo, por un comunicado inserto en El Porvenir de Lancia,
en el que se decía que los médicos no giraban la visita en el hospital a la hora reglamentaria.
El impresor Folgueras se había batido también con un cuñado de Marín, por haber negado el saludo
uno de ellos al otro. Afortunadamente, en ninguno de los dos encuentros había habido más que
planazos y verdugones. El desafío más notable fué el de don Rudesindo con don Pedro Miranda,
que después de vacilar algún tiempo se había decidido por los del Camarote. El motivo fué «el
problema del matadero». La ocasión, la siguiente. Don Pedro había manifestado en una casa que
don Rudesindo apoyaba el partido de Belinchón sólo porque no se emplazase el matadero en la
playa de las Meanas, donde sus casas salían perjudicadas. El fabricante de sidra tuvo conocimiento
de este dicho, habló pestes en el Saloncillo de don Pedro, y se mostró vivamente ofendido de
tal suposición; mucho más ofendido de lo que en realidad estaba. Alvaro Peña, que no estaba
contento sino cuando tenía un desafío entre manos, se apresuró a decirle en voz alta con la
arrogancia que le caracterizaba:

--Pierda usted cuidado, don Rudesindo. Miranda le dará a usted una reparación. ¿Quiere usted
dejarlo de mi cuenta?

El bueno del fabricante hubiera deseado comerse las palabras que había soltado. ¡Aquel Peña
era un hombre tan expeditivo! ¿Por qué diablos había dicho que tenía ganas de tropezar a don
Pedro para darle dos puntapiés, cuando en realidad acababa de verle al salir de casa, y había
cruzado a su lado sin decirle una palabra? Pero estaban allí más de veinte personas, y se vió
en la dolorosa necesidad de contestar al ayudante, aunque en el tono menos agresivo posible:

--Bueno... si usted cree que merece la pena...

--¡Pues no ha de merecer! Suponer que usted no está a nuestro lado sino por móviles mezquinos
bastardos es insultarle... A vej, don Feliciano. ¿Quiere usted escuchaj una palabra?

Don Feliciano y él conferenciaron en un rincón breves momentos. Acto continuo salieron a la
calle. Don Rudesindo quedó en la apariencia tranquilo, en realidad fuertemente alterado y bramando
en su interior contra Peña, contra el Saloncillo, contra sí mismo y contra la madre que le
parió. ¿Qué necesidad tenía él de meterse en líos? Un hombre casado, con hijos, que en toda
su vida no había hecho más que trabajar como un esclavo para labrarse un capitalito... Y ahora
que lo tenía... por una quijotada de ese farfantón... ¡acaso!... El fabricante apenas podía
pasar los sorbos de cognac que de vez en cuando introducía en la boca.

La cosa se arregló muy pronto. Don Pedro Miranda quedó viendo visiones con la visita de Peña
y don Feliciano. Dijo que no recordaba... que él no tenía agravio alguno de don Rudesindo...
al contrario. Pero Peña le había atajado, diciéndole:

--Bueno, don Pedro. No podemos escuchar eso. Nombre usted dos personas que se entiendan con
nosotros.

El atribulado propietario nombró a Gabino Maza y Delaunay por representantes. Como de éstos
el uno era hombre acalorado y fiero, y el otro mal intencionado, no fué posible avenencia.
Se negaron en absoluto a dar explicaciones. El lance quedó concertado a sable en el cementerio
antiguo, en las primeras horas de la mañana.

Don Rudesindo al saberlo, maldijo de la hora en que viera la luz del día. Su contrario don
Pedro se limitó sencillamente a dejarse caer en un sofá y pedir una taza de tila. Mas no hubo
otro remedio que acudir a donde el honor los llamaba. A las seis de la mañana, Peña y don Feliciano
por una parte, y Maza y Delaunay por la otra, los sacaron de sus domicilios para conducirlos
al cementerio viejo. ¡Dios mío, al cementerio viejo! ¡Qué ideas tan lúgubres revolotearon por
el cerebro de don Pedro Miranda mientras caminaba hacia allá! No es posible compararlas sino
con las que asaltaron a don Rudesindo en el mismo trayecto. Peña le dijo antes de llegar:

--Es evidente, don Rudesindo, que usted le escabecha. Me lo da el corazón... Usted le escabecha.
No tira usted mucho, pero tiene un juego muy difícil, ¡muy difícil!...

El fabricante hubiera dado en aquel momento toda su hacienda por tenerlo no difícil, sino imposible.

--Don Pedro no tiene pierna; es además, corto de brazo... Pero, como ya sabe usted que en las
ajmas no hay nada seguro y a veces el que menos se piensa, lleva el gato al agua, si usted
tiene algo que encargarme, hágalo antes que lleguemos.

Don Rudesindo se estremeció. Siguió caminando un rato en silencio, y por fin, sacando unos
papeles del bolsillo, se los entregó diciendo con voz sorda:

--Si perezco, déle usted esto al señor Benito.

Dos lágrimas asomaron a sus ojos al mismo tiempo.

--¿El señor Benito el Rato?--preguntó Peña.

Don Rudesindo no le oyó. Se había escapado ya por la carretera adelante para ocultar su emoción.

Por qué el nombre de su escribiente le producía en aquel instante tal enternecimiento, no podemos
explicarlo. Acaso en las grandes crisis de la vida, se despierten vivas y súbitas simpatías
en el fondo de nuestro ser, de las que no teníamos la menor sospecha.

El cementerio viejo, próximo ya a dedicarse al cultivo, era un pequeño cercado donde crecía
la hierba y la maleza. Las cruces de madera se habían podrido. No había más testimonio de que
tal recinto era mansión de los muertos, que dos calaveras incrustadas en la pared a entrambos
lados de la puerta. Por cierto que estas calaveras, no produjeron una impresión grata en don
Rudesindo. En don Pedro no sabemos; pero puede sospecharse que no sería más favorable. Tardaron
algún tiempo en buscar sitio, porque las ortigas y zarzales impedían marchar y romper convenientemente
a los combatientes. Mientras Peña, en compañía de los testigos contrarios, se ocupaba en esta
tarea gravísima, el bueno de don Feliciano Gómez cometió la incorrección (¡Dios le bendiga
por ella!) de acercarse a don Pedro Miranda, que descolorido, con la mirada atónita, el estómago
encharcado por la cantidad fabulosa de tazas de tila que había tornado aquella noche, esperaba,
arrimado a la tapia, que aquellos señores concluyesen, en la actitud de un reo de muerte.

--Hola, don Pedro; frío, ¿eh? ¡Caramba qué mañana!... ¡Mire usted que levantarse un hombre
de la cama para esto! ¡Válgate Dios! (Silencio interrumpido por algunos eructos del infortunado
Miranda.) Hubiera dado el dedo meñique, ¡el dedo meñique, sí! por no tener que asistir a una
atrocidad semejante. Pero dicen que es un favor que no se puede negar. Bueno: que no se niegue
cuando se trata de una ofensa grave... ¿Dónde está aquí la ofensa grave? Vamos a ver, que me
lo digan, ¿dónde está? ¡Válgate Dios! ¡Válgate Dios! (Nuevo silencio y nuevos eructos de don
Pedro, que concluye por doblar la cabeza sobre el pecho, con la misma resignación que si la
pusiera sobre el tajo.) ¡Cuánto mejor sería estar metido entre las sábanas tomando el chocolate!
¿verdad, mi queridín?--profirió don Feliciano, poniéndole la mano sobre el hombro con gran
familiaridad. Miranda dejó escapar un imperceptible sonido gutural.

--¡Ya lo creo!--siguió el comerciante.--Por más que me digan, don Pedro, yo no puedo creer
que usted tenga gana de matar a don Rudesindo... Un vecino... que ha sido su amigo hasta hace
poco... con quien se ha criado y ha ido a la escuela...

--No... yo gana... ninguna--murmuró don Pedro, siempre con la cabeza sobre el tajo.

--¡Velo usted ahí!--exclamó don Feliciano dando una gran palmada.--¡Lo que yo decía! Pues lo
mismo le pasa a don Rudesindo, mi queridín. Y entonces, vamos a ver, ¿quién tiene ganas de
matarse aquí? ¡A ver, que me lo digan!

Y paseó la mirada en torno, buscando contestación. Peña, Maza y Delaunay estaban lejos y ocultos
por algunos cipreses. Don Rudesindo yacía arrimado también a la tapia, a unos cincuenta pasos
de distancia. Entonces el comerciante, por una súbita y celestial inspiración, le hizo seña
de que se acercase.

Don Rudesindo avanzó hacia ellos lentamente, con paso tímido y vacilante.

--¿Dice usted, mi queridín, que no tiene ninguna gana de matar a don Rudesindo?--preguntó el
comerciante a Miranda.

--Ninguna--murmuró éste.

--¿Tendría usted, por casualidad, deseos de herirle?

--Tampoco. Yo siempre he estimado a Rudesindo--balbució el propietario.

--¿Eh? ¿Cómo? ¿Qué decía usted?--gritó don Feliciano con triunfal exaltación.--Que usted siempre
ha estimado mucho a don Rudesindo, ¿verdad, mi queridín? ¿Ha dicho usted eso?

--Sí, señor.

--Dime, Rudesindo (andando unos cuantos pasos al encuentro del fabricante de sidra). ¿Tienes
deseos de matar aquí al señor don Pedro... un vecino... que ha sido tu amigo hasta hace poco...
con quien te has criado y has ido a la escuela de don Matías el Churro?

--Yo, ¿por qué?--dijo el fabricante abriendo ansiosamente los ojos.

--¿Tendrías por casualidad deseos de herirle?

--Ni de hacerle el menor daño. Siempre le he tenido por verdadero amigo.

--¿Cómo es eso? ¿Eh? Por un verdadero amigo, ¿verdad?... Entonces, lo que corresponde aquí,
en mi humilde opinión, es que os deis un abrazo.

Apenas había pronunciado don Feliciano estas palabras, cuando Miranda y don Rudesindo, por
un movimiento simultáneo, avanzaron con ímpetu feroz el uno sobre el otro alzaron briosamente
los brazos y se abrazaron con tal furia, que por poco se descoyuntan todos los huesos de la
cavidad torácica. Don Feliciano en el mismo punto se despojó con violencia del sombrero, dejando
al descubierto su enorme calva en declive, lo agitó con frenesí algunos segundos, y gritó:
«¡Hurra!» no se sabe a quién; tal vez al dios astuto que le había suministrado tan famosa idea.

En aquel momento se acercaban los testigos. Al ver la escena se pararon sorprendidos. Mostráronse
alegres de tal solución en apariencia, pero cada cual se separó por su lado, y aquella tarde
en el Saloncillo Peña reprendió ásperamente a don Feliciano por su conducta. Llegó a afirmar
que le había puesto en ridículo y que si no fuese porque se trataba de un amigo antiguo y persona
de más edad que él, «le exigiría una jeparación».

--¡Una reparación!--exclamó el óptimo don Feliciano.--¡Qué más da que la exigieras, rapaz!

--¿Se negaría usted a batijse conmigo?--preguntó el ayudante con su voz campanuda.

--¿A qué habíamos de batirnos?

--A lo que usted quiera.

--Yo, a bailar un tango o una-guaracha, mi queridín--respondió, y diciendo y haciendo comenzó
a saltar por la sala dando las castañetas hasta que se le cayó el sombrero y quedó al aire
la piedra de lavar que tenía por cabeza. Los socios se tiraban por los divanes, de risa. Peña
dejó escapar algunas frases de desprecio, y se retiró amoscado y desabrido.

Los tertulios del Camarote, hostigados constantemente por las gacetillas del Faro, se habían
decidido al cabo a fundar otro periódico en el que pudieran tomar venganza de las sinrazones
que se les hacía.

Enormes sacrificios costaba esto. Muy pocos, de entre ellos, eran ricos. El único que pudiera
llamarse así era don Pedro Miranda. Este prefería que le sacasen una muela a descorrer los
cordones de la bolsa. A fuerza de cabildeos, de ruegos, allegando recursos de aquí y de allá,
haciendo sumas y restas en el Camarote, se concluyó por obtener la cantidad indispensable para
montar una imprenta. En la de Folgueras, ni éste quería tirar el periódico, ni ellos se humillarían
a demandárselo. Cuando estuvo la imprenta, modestísima por cierto, en disposición de funcionar,
celebraron el indispensable banquete. En él se convino en denominar al nuevo órgano El Joven
Sarriense. A los postres se brindó con entusiasmo por su prosperidad y por la destrucción de
sus viles enemigos.

La aparición del primer número, que traía la consabida viñeta representando un adolescente
peinado con la raya por el medio, y rodeado de una porción de latas de conservas a modo de
libros, en actitud de leer, más bien de merendar, una de ellas, causó viva sensación en la
villa. Lo merecía. Los del Camarote, como hombres que habían tenido que devorar durante muchos
meses los insultos del Faro, se desahogaban con verdadera fruición. ¡Santo Cristo de Rodillero,
qué cúmulo de insolencias y procacidades! Desde el principio hasta el fin estaba consagrado
a escarnecer, a herir y ridiculizar a los socios del Saloncillo. Parecía que les faltaba tiempo
para llamar al uno feo, al otro hambrón, al de más allá envidioso, a éste bruto, a aquél farfantón.
Por supuesto, bajo nombres supuestos, aunque tan transparentes, que nadie en la población dejaba
de conocerlos. Llamábase Belinchón Don Quijote y don Rudesindo Sancho, Sinforoso Marqués del
Tirapié, Peña El Capitán Cólera, etc., etc. Y escudados con esto los traían y los llevaban,
los barajaban que era una bendición. No les dejaban hueso sano. Por la noche hubo palos (¿cómo
no?) en la Rúa Nueva. Folgueras, a quien también insultaban en El Joven Sarriense, se había
encontrado con Gabino Maza, y le descargó un bastonazo sobre la cabeza. Maza lo devolvió con
creces. Repitió Folgueras. Vino en ayuda de éste un cajista que por allí cruzaba, y de aquél
su cuñado. En un instante se armó una de garrotazos que tocaba Dios a juicio.

El Joven Sarriense se publicaba los domingos. Periquito Miranda, que a causa de la desavenencia
de su padre con los del Saloncillo, padecía una peligrosa retención de lirismo, se alivió notablemente
insertando en él un sinnúmero de sonetos, sáneos, acrósticos y otras diversas combinaciones
métricas, destinadas a pregonar su adoración platónica a la señora del gerente de la fábrica
de aceros, una francesota grande y pesada como un elefante, que le hubiera metido fácilmente
en el bolsillo. Ya sabemos que Periquito amaba las obras sólidas de la Naturaleza. Para expresar
los deseos que atormentaban su espíritu, valíase ingeniosamente de la forma de sueños. El joven
platónico soñaba en verso que se hallaba en fresca gruta deleitosa donde de pronto aparecía
una ninfa de torneados brazos y turgente seno (la señora del gerente) que le instaba a dormir
sobre un lecho de rosas y verdes pámpanos. Otras veces, se veía sobre la cúspide de una altísima
montaña. En las nubes amontonadas, en los confines del horizonte, comenzaban a dibujarse los
contornos de una mujer (la señora del gerente). Las nubes se acercaban. La mujer era blanca
como el campo de la nieve, mórbida y espléndida como la flor de la magnolia. La hermosa aparición
llegaba hasta él por fin, y le arrebataba entre sus brazos por los espacios azules. Otras,
navegaba en frágil barquilla por la superficie del Océano. La barca se hundía y él iba a parar
al fondo del mar donde una blonda y hermosísima náyade (siempre la señora del gerente) le llevaba
de la mano a un prodigioso palacio de cristal, le sentaba a su lado en un trono de marfil,
y le invitaba a contraer con ella justas nupcias, efectuadas las cuales, se retiraban al son
de dulce música a un gabinete reservado, maravillosamente decorado, donde la náyade enamorada
le hacía poseedor de sus gracias. Estos ensueños de dicha, versificados con facilidad y adornados
de cierto naturalismo poético, causaban alguna inquietud a los padres de familia. Periquito
comía cada día más, y estaba cada vez más flaco. El Faro, en el número del jueves, después
de insultar con rabia a los jefes del Camarote, «se metía» también con él llamándole maliciosa
y torpemente Pericles.

Colocados así, uno enfrente del otro, en feroz y perpetua rivalidad, El Faro y El Joven Sarriense
emplearon útilmente sus columnas en injuriarse con más o menos descaro, según arreciaba o aflojaba
la lucha. Raro era el número de cada uno de ellos que no daba lugar a algunos bastonazos o
bofetadas, cuando no a un desafío formal. Sin embargo, en éstos eran más parcos todos. Padrinos
sí se nombraban por un quítame allá esas pajas; pero darse de sablazos o de tiros, ya era otra
cosa. La contienda había enardecido los ánimos en la villa. Muchas de las personas que habían
permanecido indiferentes a las desavenencias de los del Saloncillo y los del Camarote, habían
concluído por tomar puesto en uno u otro bando, unas veces porque tenían metidos en la refriega
a sus parientes, otras por algún antiguo resentimiento, otras, en fin, sin más motivo que el
calor y el entusiasmo que el combate despierta en los temperamentos belicosos. Al poco tiempo
la población estaba verdaderamente partida en dos. El bando del cual era dignísimo jefe don
Rosendo Belinchón, era el más numeroso y contaba con casi todos los comerciantes ricos de Sarrió.
El de los del Camarote, más exiguo, contaba con los terratenientes y las personas timoratas
y religiosas a quienes El Faro había escandalizado. La lucha se fué acentuando de tal modo,
que al poco tiempo los que pertenecían a un partido ya no saludaban a los del contrario, aunque
hubieran, sido hasta entonces buenos amigos.

El Faro y El Joven Sarriense comenzaron a criticarse respectivamente el estilo y la gramática.
Buscáronse con encarnizamiento por una y otra parte las faltas de sintaxis, fijándose lo mismo
en los vocablos que en el régimen.--«Esa palabra no es castellana»--decía El Joven.--«La palabra
desilusionar, que los peleles del Joven Sarriense afirman que no es castellana--contestaba
El Faro,--la hemos visto empleada por los más eminente escritores de Madrid: Pérez, González,
Martínez y otros. Esta vez, como siempre, al órgano del Camarote le ha salido el tiro por la
culata.» Replicaba El Joven, contrarreplicaba El Faro, citábanse párrafos de la gramática,
del diccionario, de los escritores distinguidos, y al cabo nadie sabía a qué atenerse. Y las
cosas quedaban como antes, aunque se hablaba a veces de remitir las cuestiones a la resolución
de la Academia de la Lengua. Se citaba mucho por los dos lados el Don Juan Tenorio de Zorrilla
y los artículos del Curioso parlante. Esta competencia gramatical traía consigo al menos una
ventaja; la de hacer que algunas personas que no la habían saludado se dedicasen con ahinco
a aprenderla. Lo mismo en el Saloncillo que en el Camarote había dos o tres ejemplares de la
última gramática lata de la Academia, que no reposaban nunca.

Contra quien se dispararon los tiros lingüísticos más envenenados, fué contra el inspirado
don Rosendo, como quiera que era la cabeza y el nervio de su partido y convenía, más que a
nadie, aniquilar. Belinchón no había estudiado la gramática, sino por un diminuto epítome allá
en la infancia. Pero, como todos los ingenios superiores, si no la sabía, la adivinaba. Los
contrarios le sacaban a relucir a cada instante mil disparates de sus artículos. Mas es tal
la confianza que nos inspira su genio poderoso, que nunca hemos dado crédito a estas afirmaciones,
considerándolas como puras calumnias. Si no hubiera gramática, Belinchón, con sólo sus luces
naturales, sería capaz de inventarla. Nadie manejó jamás como él ese lenguaje periodístico,
ligero sí, pero brillante, lleno de frases consagradas por el uso de cien mil escritores, donde
hasta los lugares más comunes, expresados con adecuado énfasis, resplandecen como profundas
y misteriosas sentencias. Merced a su estilo prodigioso, don Rosendo escribía con la misma
facilidad un artículo sobre la libertad de cultos, que redactaba un informe acerca de la industria
pecuaria. Sus enemigos decían que cometía muchos galicismos. ¿Y qué? En el mero hecho de prohijarlos
un escritor de tal valía, dejaban de serlo, y se convertían en puras y castizas locuciones
castellanas.

Este prurito de ajustarle los galicismos al Faro, fué una de las manías que tuvo El Joven Sarriense
o sea el colega local, como le llamaba siempre aquél, a fin de evitar el nombrarlo, por no
dañar al profundo desprecio que ansiaba mostrarle. Aprovechando cierto diccionario curioso
que uno de los socios del Camarote poseía, trituraban sin piedad lo mismo los artículos que
las «novelas a la mano» del Faro. Si don Rosendo decía en él, verbigracia, que dejaba de tocar
ciertos asuntos «por no faltar a las conveniencias», al instante se le echaba encima El Joven,
interpelándole en forma sarcástica. ¿Dónde había aprendido el ingenioso hidalgo (así llamaban
casi siempre a Belinchón) esta acepción de la palabra conveniencia? No sería ciertamente en
su famosa historia, contada por Cervantes. Si empleaba la palabra «gubernamental», o «banal»,
o la frase «tener lugar», ¡qué carcajadas las del Joven Sarriense! ¡qué chacota! ¡qué desprecio!
Esto duró hasta que los del Saloncillo adquirieron otro diccionario de galicismos. Entonces
ambos periódicos comenzaron a hilar tan delgado en esta materia, que al fin concluyeron por
olvidar el purismo y volver a su estilo libre, feliz e independiente.

Además, la disputa se había ido exacerbando de tal suerte, que las ligaduras clásicas les embarazaban
para insultarse. Jugaban ya en todas las gacetillas las frases de «reptil venenoso», «entes
despreciables», «cerebros obtusos», «revolcándose en el fango», «seres innobles y degradados»
y otras no menos afectuosas para los del bando contrario. Cansados de injuriarse unos a otros,
comenzaron pronto a atacarse en sus familias. No perdonaron ni a sus modestas esposas ni a
sus ancianos padres. El Joven Sarriense fué el primero que dió la señal, publicando un cuento
árabe titulado La esclava Daraja en que bajo este nombre, se relataba ce por be la historia
de doña Paula y su matrimonio con Mahomad Zegrí (don Rosendo) salpicado de chufletas de poco
gusto y de insinuaciones pérfidas. Belinchón estuvo tentado de mandar los padrinos a la redacción.
Pero considerando que esto sería dar su brazo a torcer y aceptar lo que el artículo contenía
de envenenado, prefirió no mostrarse aludido y vengarse también en la prensa. Sinforoso, por
encargo suyo, escribió un cuento indio, donde se narraba la vida y milagros del padre de Maza,
que había sido capitán negrero y en el tráfico de carne humana hiciera su fortuna. Desde entonces,
los cuentos orientales como medio para decirse toda suerte de picardías, fueron usados por
ambos partidos.

El campo más adecuado para la lucha que los del Saloncillo y los del Camarote habían emprendido
y el de resultados más positivos lo mismo para el vencedor que para el vencido, era la política.
A él volvieron, pues, desde los primeros momentos los ojos unos y otros contendientes. No perdonaron
medio alguno para derribarse y triunfar. Hasta la división del vecindario ya sabemos que la
política jugaba poco papel en Sarrió. Desde esta fecha, fué la comida ordinaria, el elemento
indispensable que se mezclaba en todas las conversaciones masculinas. Ni unos ni otros habían
pensado en despojar de su representación en el Congreso a Rojas Salcedo. Era amigo de todos
y había representado al distrito por espacio de diez y ocho años. Sin embargo, cuando llegaron
las elecciones municipales, escribiéronle cartas los dos bandos, pidiéndole protección. Se
sabía que los del Saloncillo querían a todo trance separar a don Roque de la alcaldía, porque
ya más de una vez, en uso de sus funciones, se había puesto de parte de los disidentes en perjuicio
de sus antiguos amigos. El Faro le había zarandeado de lo lindo con este motivo. Creció la
enemistad. Vengóse don Roque, abusando de su autoridad, para mandar a la cárcel a Folgueras.
Repitiéronse los ataques del Faro con más furia. Don Roque, juzgándose por ellos un tirano
de la Edad Media, comenzó a temer por su vida y se hizo acompañar de noche y de día por el
veterano Marcones. Se dijo que en una reunión misteriosa de los del Saloncillo, se había decretado
su muerte. Al alcalde no le llegaba la camisa al cuerpo. Cuando en un paraje retirado alcanzaba
a ver a alguno del Faro, ordenaba prontamente la vuelta.

Rojas Salcedo contestó a los del Camarote que si don Roque salía elegido concejal, sería nombrado
otra vez alcalde. Pero al mismo tiempo escribía con misterio a los del Saloncillo, encargándoles
que trabajasen todo lo posible para que no saliese. De este modo se libraba de un compromiso.
En efecto, los partidarios de Belinchón, por su número, por su riqueza y por la buena maña
que se dieron, lograron triunfar en toda la línea. La lucha, últimamente, se había concentrado
en el punto por donde se presentaba don Roque. Los del Camarote sabían que si éste era elegido,
la batalla estaba ganada. Sería alcalde y las facultades de éste contrarrestaban muy bien las
del ayuntamiento. Los del Saloncillo lo presentían también. Ambos partidos luchaban con empeño
feroz. Por fin, el anciano alcalde perdió la elección por un corto número de votos. Confuso
y abatido, con los ojos terriblemente inyectados y la faz amoratada, que daba miedo, se retiró
al fin a su casa, después de pasar todo el día en la del municipio. Ni un rey a quien despojasen
de la corona, sentiría golpe tan tremendo. Llegó a su domicilio sin escolta, como el más ínfimo
particular. Bien había visto a Marcones paseando por los corredores, y estaba seguro de que
aquél le vió también a él. No se atrevió a pedirle que le acompañase. El viejo alguacil estaba
hablando con agasajo a don Rufo, a un enemigo suyo, y fingió no advertir que su jefe pasaba.
No era que se volviese al sol que más calentaba. Era simplemente que Marcones, imbuído en las
doctrinas de los modernos estadistas, comprendía que la fuerza pública debe estar siempre al
servicio del poder constituído.

Y, sin embargo, nunca don Roque tuvo más necesidad de ser acompañado que entonces. Además de
un frío moral que le helaba el corazón, sentíase físicamente indispuesto. Aquellas horas mortales
de agonía recibiendo noticias contradictorias a cada instante, sin tomar alimento, con sólo
algunas copas de ginebra en el cuerpo desde la mañana, le habían alterado hasta un punto indecible.
Las piernas le flaqueaban y la vista se le obscurecía. Para llegar a su casa tuvo necesidad
varias veces de apoyarse en las paredes. Cuando entró, la vieja criada que salió a abrirle,
retrocedió asustada. La cara de su amo parecía como si unas manos invisibles le estuviesen
apretando sin piedad la garganta. A pesar de hallarse bien avezada a descifrar los caóticos,
inextricables sonidos, que salían de su boca en todas ocasiones, por esta vez no comprendió
la orden que le daba. Vió que se retiraba derechamente a su cuarto. Procediendo por inducción,
le llevó luz y un vaso de agua. Pero don Roque se enfureció, tiró el vaso al suelo, gritó como
un energúmeno. Imposible, no obstante, averiguar qué querían decir aquellos rumores huecos,
temerosos, infernales, que nacían en su garganta, y antes de salir se reflejaban con terrible
resonancia cuatro o cinco veces en las paredes de su enorme cavidad bocal. Temblorosa, azorada,
fué a buscar una botella de vino. Aunque un poco menos indignado, tampoco quiso recibirla;
repitió con mayor énfasis, pero no más claridad, la orden que había dado. Al cabo, a fuerza
de aguzar el oído, la sirvienta vino a entender que su amo pedía un ponche de ron. Don Roque,
observando que le habían comprendido, se serenó, despojóse del enorme gabán en que yacía prisionero,
de la levita, del chaleco. Al tratar de sacarse las botas, su noble faz municipal tomó el color
del vino de Valdepeñas después de encabezado, y no pudo llevar la empresa a feliz término.
Cuando vino la criada con el ponche, concluyó de sacárselas. Después, manifestó que se iba
a meter en la cama, que cerrasen bien las puertas y no no se le turbase bajo ningún pretexto.
La criada no entendió una palabra de su discurso, pero adivinó bien esta vez la sustancia,
y se retiró.

Don Roque se dejó caer, en efecto, sobre el lecho. Se cubrió con la ropa hasta la cintura,
y reclinando la espalda contra las almohadas, tomó el vaso de ponche y lo acercó a los labios.
Al instante echó de ver que existía deficiencia en una de las bases. Hizo un gesto avinagrado,
dejó escapar un sonido gutural inadmisible, y levantándose en calzoncillos, sacó de su armario
la botella del ron, que colocó sobre la mesa de noche. Tornó a acostarse. Después, grave y
solemnemente, con el vaso en una mano y la botella en la otra, fué reparando el yerro de la
criada. Bebía un sorbo de ponche, y en seguida se apresuraba, a llenar el vacío con el líquido
de la botella. Así modificada la composición, resultaba mucho más adecuada al estado de agitación
en que su espíritu se hallaba. Porque, bajo aquel aparente sosiego, el cerebro de don Roque
desplegaba una actividad prodigiosa. Todas las horas de aquel día se le presentaban una a una
tristes y sombrías; las decepciones que había sufrido, las esperanzas fallidas, las disputas
acaloradas, hasta el abandono de Marcones. Y luego, lo porvenir. Esto era lo más negro. Dejar
el bastón de alcalde que tantos años había empuñado con gloria, convertirse en un simple particular,
en un quídam. No tener derecho a entrar en el ayuntamiento. Pasar cerca de un guardia municipal,
y no poder decirle:

--«Juan, ve a la fuente de la Rabila y no consientas que las criadas frieguen allí las herradas.»
Ver un picapedrero trabajando en la calle y no tener facultades para ordenarle que calque más
o menos las piedras, que suba o baje la rasante.

Sentía frío intenso a los pies. Se levantó dos o tres veces para echar ropa encima, sin lograr
calentarlos. La botella pasó al fin toda al vaso, y del vaso al estómago. Esto produjo allá
dentro un suave calor, que se fué esparciendo gratamente por todos los miembros. Don Roque
sintió que la lengua se le desligaba, y comenzó a hablar solo con extremada claridad en su
opinión. En realidad, si algún dios o mortal pudiese escuchar aquellos bárbaros sonidos, retrocedería
horrorizado. Sobre todos flotaba sin cesar uno por demás extraño algo así como all, call, mall.
Un filólogo perspicaz, después de estudiar bien aquel sonido, teniendo en cuenta la persistencia
de la vocal a y de la consonante ll, acaso deduciría que la palabra expresada por el alcalde
era canalla. Sin embargo, esto no sería otra cosa que una inducción más o menos legítima.

Al cabo calló. Sintió un fuerte calor en la garganta, que le invadió instantáneamente el rostro
y la cabeza. La lengua no quiso trabajar. Experimentaba una impresión de engrandecimiento físico
de todo su ser. Sobre todo, la cabeza crecía, creía de un modo tan desmesurado, que apenas
podía con ella. Al mismo tiempo los objetos que le rodeaban, el armario, la cama, el lavabo,
los bastones arrimados a la esquina, le aparecían de un tamaño diminuto. Creyó sentir dentro
del cerebro el ruido de una maquinaria de reloj en movimiento, un volante que giraba con velocidad
y un martillo que caía a compás con ruido metálico. El martillo cesó, y siguió el volante girando.
Allá fuera, en la calle, percibió fuerte rumor de gente; luego extraños sonidos que le dejaron
yerto. El pobre don Roque no sabía que le estaban dando a aquella hora sus enemigos una regular
cencerrada. Estuvo por llamar a la criada, pero temió que tales sonidos fuesen como otras veces
imaginarios. Y, en efecto, se confirmó en la idea al escuchar una descarga de campanas que
le ensordecieron. Era un repique horrísono, donde tomaban parte desde la mayor de Toledo, hasta
la campanilla de su escribanía. ¡Qué vértigo! ¡Qué fatiga! Afortunadamente cesó de golpe el
campaneo. Pero fué al instante substituído por un silbido prolongado y tan agudo, que le desgarraba
el tímpano de los oídos. Instintivamente se llevó las manos a ellos. Al terminar el silbido,
se le figuró que la cama se levantaba por la parte de los pies. La cabeza se le iba hundiendo.
Veía sus pies allá arriba. Esto le produjo fuerte congoja. Dió un gran suspiro, y los pies
volvieron a su nivel. Mas en seguida tornaban poco a poco a levantarse y la cabeza a hundirse.
Era necesario dar grandes suspiros para restablecerlos en su sitio.

Ni con aquel fantástico manejo se calentaban los malditos. Eran dos pedazos de hielo. En cambio,
lo restante de don Roque ardía, se abrasaba. Sobre todo la cabeza alcanzaba una temperatura
pasmosa, que iba cada vez en aumento. Cuando se llevó la mano a la frente creyó advertir que
brotaba una llama azulada. Y oyó una voz, la voz de su mujer muerta hacía veinte años, que
le llamaba a gritos: «¡Roque! ¡Roque! ¡Roqueee!» Los dientes del alcalde chocaron de terror.
Dejó de ver el armario, las paredes de la alcoba, los objetos que tenía en torno, y en su lugar
percibió un millón de luces de todos colores que al principio estaban inmóviles, después comenzaron
a bailar con extremada violencia. A fuerza de cruzarse las unas con las otras, llegaron pronto
a formar círculos concéntricos, uno azul, otro rojo, otro violeta, etc., que giraban sobre
sí constituyendo un espectro mucho más rico que el de la luz solar. Al fin aquellos círculos,
también desaparecieron, quedando un solo punto luminoso apenas perceptible. Mas aquel punto
fué creciendo lentamente. Primero era una estrella, después una luna, después un sol enorme
que se iba extendiendo y adquiría al mismo tiempo un vivo color rojo. Aquel sol crecía, crecía
constantemente. Su disco inmenso de color de sangre tapaba la mitad de la bóveda; después,
cubrió las dos terceras partes; por último la llenó toda. Don Roque quedó un instante deslumbrado.
De repente no vió nada.

Jamás volvió a ver nada el buen alcalde. Por la mañana le hallaron muerto, sentado en la cama,
con la cabeza doblada hacia atrás. Un caso de apoplejía fulminante. ¿Por qué la han de suprimir?

--No lo sé. Así me lo ha enviado a decir por Próspero.

--¿Pero a él qué le importa que la música vaya a San Antonio?--profirió con acento irritado.

--Creo que es porque hoy llega un señor a casa de don Rosendo... y como la carretera atraviesa
la romería...

--Ah, sí, el duque de Tornos... ¿Pero qué tiene que ver?... ¡Vamos, están locos!... Mira, déjame
un momento; voy a vestirme, y veré a Maza. Creo que lo arreglaremos. Déjame.

Despejó el señor Anselmo la estancia, y, con más premura de lo que pudiera esperarse de sus
años y achaques, aderezóse don Mateo para salir. Su esposa y su hija estaban, como de costumbre,
en la iglesia. Pidió el desayuno.

--No puedo dárselo, señor. La señora, se ha llevado las llaves, y no hay chocolate fuera.

--¡Siempre lo mismo!--murmuró el anciano, no tan enojado como debiera.--Yo no sé por qué esa
mujer no deja fuera al marcharse lo que hace falta... Es verdad que, por regla general, me
levanto tarde; pero puede haber un negocio urgente como ahora...

--¿Quiere que vaya a pedir una onza de chocolate a la vecina?

--No, no hace falta. Estoy seguro de que Matilde se enfadaría. ¿No hay por ahí nada que comer?

La criada tardó unos segundos en contestar.

--No, señor, me parece que no hay nada. Ya sabe que la señora...

--Sí, sí, ya sé.

Don Mateo fué al comedor y comenzó a escudriñar los tiradores. Nada; no había más que los utensilios
de la mesa, cuchillos, tenedores, el sacacorchos. Al través de los cristales del armario vió
algunas pastillas de chocolate y una bandeja de bizcochos.

--¡Caramba, si diera alguna llave!

Y sacando las suyas comenzó a introducirlas en la cerradura. Las pruebas no tuvieron buen éxito.

Desesperanzado, al fin, se arregló las gafas con impaciencia, se puso el sombrero, cogió su
cayado y dijo emprendiendo la marcha:

--Vaya, vaya; nos aguantaremos por hoy.

Pero antes de llegar a la puerta se volvió, y algo acortado preguntó a la doméstica:

--¿Hay pan por ahí?

--No ha venido aún la panadera. Si quiere de lo mío...--respondió la muchacha sonriendo.

--Bueno; a ver ese pan tuyo.

Se fué a la cocina. La criada levantó la tapa de la masera, y don Mateo sacó un medio pan de
centeno, bastante negro.

--Este pan moreno en otro tiempo no me disgustaba--dijo cortando un pedazo.--¡Viva la gente
morena!--añadió paseando por la boca un bocado de miga, pues con la corteza hacía años que
no se atrevía.

La criada se reía sorprendida de aquel buen humor.

--Es más sabroso que el nuestro. Si no fuera que ya está un poco duro...

Se sacudió las migajas con la mano, volvió a arreglarse las gafas y después de beber un trago
de agua porque también el vino estaba cerrado, se partió en dirección al ayuntamiento. El reloj
del edificio señalaba las diez. Atravesó el soportal de arcos, subió la vasta escalera de piedra
y al llegar a los corredores donde había más de un dedo de polvo sobre el entarimado, preguntó
a Marcones, que le salió al encuentro, por don Gabino.

--El señor alcalde está en sesión.

--¿En sesión? ¡Diablo, a qué hora tan rara!

En efecto, por lo rara se había señalado.

Dos años habían transcurrido desde el fallecimiento de don Roque. Los del Saloncillo, que habían
entrado en el ayuntamiento como triunfadores y tuvieron por alcalde a don Rufo, más de año
y medio, a la hora presente padecían las amarguras de la derrota. Aun tenían mayoría en la
corporación municipal, aunque escasa. Pero los del Camarote se habían arreglado en Madrid de
tal manera, que lograron hacer nombrar alcalde a Gabino Maza. Decíase que esto se debía al
pasteleo repugnante de Rojas Salcedo. Advirtiendo éste en las últimas elecciones municipales
bastante progreso en las fuerzas de los del Camarote, se había inclinado de su lado. No hay
para qué decir la tempestad de odios y amenazas que contra él se levantó por tal motivo entre
los partidarios de don Rosendo.

Se había entablado una lucha feroz. Cada sesión del ayuntamiento era un escándalo. Los de Maza
habían hecho procesar a la corporación saliente, por dilapidación de fondos: tenían al juez
de primera instancia por suyo. Los de Belinchón contaban con que en la Audiencia les harían
justicia. Mas por aquello que dicen que dijo Dios: ayúdate y ayudaréte, se ponían en juego
poderosas influencias para conseguirlo. Cartas iban y venían de Madrid. Los del Camarote no
se descuidaban tampoco para estorbarlo. Maza deslomaba a sus contrarios con la vara de la justicia.
Como la mayoría de don Rosendo era sólo de dos votos, urdía tramas admirables para arrancárselos.
Unas veces convocaba a sesión extraordinaria a horas en que a alguno de ellos le fuera imposible
asistir; otras, mandaba recados fingidos a ciertos concejales, anunciándoles que se había suspendido;
otras; en el momento de ponerse a votación cualquier asunto, lo hacía con palabras ambiguas
de acuerdo con sus amigos, para que los de don Rosendo se confundiesen y votasen contra sí
mismos, como sucedió en más de una ocasión. En más de una también, dejó cerrados en la secretaría
a algunos concejales llevándose la llave. Después que los padres del municipio se hartaban
de gritar y dar golpes a la puerta, venía un alguacil a abrirles; pero ya se había efectuado
la votación. Gracias a estas y otras tretas, a las arbitrariedades sin cuento que cometía,
vengábase el bilioso ex marino de sus enemigos, que era un primor. Su táctica consistía en
atacarlos donde más les dolía; esto es, en sus bienes inmuebles. Cuando en alguna calle había
una o más casas de cualquier socio del Saloncillo y ninguna de sus amigos, hacía que el arquitecto
municipal variase la rasante, dejándola más baja. De esta suerte se descubrían los cimientos
de las casas y corrían riesgo de venir al suelo, además de la molestia consiguiente de poner
escaleras para subir al portal. A los pocos meses de ser alcalde, había más de veinte casas
en Sarrió con los cimientos al aire. Otras veces, hacía subir la rasante para que cuando lloviese
fuerte, se inundasen. Como es natural, tales picardías despertaban fuerte clamoreo en los partidarios
de Belinchón, rabiosas diatribas por parte del Faro, y tumultos sin cuento en las sesiones
municipales.. Pero a Maza se le daba por todo una higa. Seguía impasible sus inauditas reformas
urbanas, escuchando con sonrisa cruel las quejas de sus víctimas, contestando con sarcasmos
feroces a los discursos de los oradores del bando contrario.

Marcones introdujo a don Mateo en una sala contigua al salón de sesiones. La tribuna destinada
al público era demasiado asquerosa para entrar en ella una persona decente. Además, le interesaban
muy poco las peleas de aquellos gallos ingleses. En la misma sala estaban sentados departiendo
amigablemente los dos notarios de la población, don Víctor Varela y Sanjurjo. El uno era un
viejo, pequeño, de ojos saltones, con enorme peluca, tan groseramente fabricada, que parecía
de esparto; el otro, un hombre de media edad, pálido, con bigote entrecano y cojo de nacimiento.
Saludóles nuestro anciano como antiguos amigos, a quienes se ve todos los días. A nadie en
el radio de la villa dejaba de saludar don Mateo.

--¿Esperando que termine la sesión, eh?

--Sí, señor--respondió uno con sequedad y reserva que quitó al anciano el deseo de entrar en
más averiguaciones.

Buscó otra conversación, la que más podía complacer a los depositarios de la fe pública; la
caza. Los dos eran crueles perseguidores de las codornices, peguetas y chochas; pero mucho
más terribles y empedernidos aún de las liebres. Apenas venían algunos días despejados, estos
veloces o inocentes animales tenían que sufrir una violenta persecución por parte del gremio
notarial, activamente secundado por media docena de galgos que, para que mejor corriesen, se
les dejaba morir de hambre.

Hablar de las liebres, era para don Víctor y Sanjurjo la antesala del Cielo. Levantarlas con
las varas, metidos en la maleza hasta la cintura, el Cielo mismo.

--¡Qué lástima de día!--exclamó don Víctor dando un suspiro y mirando al cielo por los cristales
del balcón, llenos de polvo.

--Verdad--contestó Sanjurjo, dando otro suspiro.--Sin embargo, la tierra de Maribona puede
que esté un poco blanda; llovió bastante estos días.

--¡Qué ha de estar!--profirió don Mateo.--Ahora en el verano pronto se seca. Además, toda aquella
región es caliza y absorbe el agua fácilmente.

Los notarios le miraron con enternecimiento.

--Me ha dicho Pepe la Esguila--prosiguió--que los paisanos han visto saltar las liebres estos
días en Ladreda.

--Ya lo sabemos,--dijo Sanjurjo.--Hoy, si no fuera por un quehacer que nos ha salido, hubiéramos
ido a allá.

Al mismo tiempo hacía un signo de inteligencia a don Víctor.

--Pues Pepe debió de irse esta mañana con Fermo. Eso me dijeron al menos ayer noche.

Los notarios se miraron consternados.

--¡Qué le decía yo a usted, Sanjurjo!--exclamó don Víctor.

--Francamente, me engañó ese tuno... Bueno; alguna dejarán... Mañana iremos usted y yo, don Víctor.

Pero la noticia les había puesto tristes. Guardaron silencio obstinado. Dentro del salón se
oían voces descompasadas, fuertes rumores. Alguna vez sonaba el agudo repique de la campanilla
presidencial, llamando al orden.

Don Mateo, pesaroso de no haber acertado aquella vez a animar la conversación, la estableció
de nuevo, encarándose con Sanjurjo.

--Hombre, parece mentira que usted con su defecto en la pierna, pueda dedicarse a la caza.

--¿Quién? ¿éste? Ahí donde usted le ve, corre como un galgo--exclamó don Víctor con cariñoso
entusiasmo.--En cuanto se pone sobre la pista de la liebre, deja de ser cojo. Yo le digo que
eso de la cojera lo ha inventado él para llamar la atención. Tan cojo es, como usted y como yo.

--¡Si usted me lo hiciera bueno!--profirió Sanjurjo, sonriendo con resignación.

Aquel toque de broma, les puso alegres. Don Víctor contaba las proezas de su compañero en diversas
ocasiones. Un día, para correr mejor, se había puesto en cuatro patas: era una exhalación.--¿Cómo?--preguntaba
don Mateo asombrado,--¿en cuatro patas?--Lo que usted oye. Sanjurjo se reía a carcajadas, afirmando
que había aprendido a correr así de niño, cuando su cojera era más pronunciada y no podía competir
con los compañeros. A su vez, ponderaba la poltronería de don Víctor, un tumbón que registraba
hasta la más pequeña hierba por no ir adelante y cansarse. Don Víctor reía también, sosteniendo
que no se levantaban liebres con las piernas, sino con los ojos. ¡Cuántas veces aquella obstinación
suya había dado al fin resultado!--¿Se acuerda usted de aquel día de San Pedro, hace tres años,
cuando me dejó solo cerca de Arceanes? ¿Quién levantó la liebre, usted que se fué con viento
fresco, o yo que me quedé hurga que hurga por las matas?

La conversación se iba calentando con gran satisfacción de don Mateo que no podía ver a nadie
triste a su lado. Cuando más embebidos se hallaban en ella, sin hacer caso bendito de los gritos
y campanillazos que sonaban detrás de la puerta, ábrese ésta con estrépito y aparece la majestuosa
figura de don Rosendo Belinchón, en un estado de trastorno difícil de pintar, los cabellos
revueltos, algunos de ellos pegados a la frente por el sudor, las mejillas inflamadas, los
ojos vidriosos, el nudo de la corbata en el cogote.

--¡Sanjurjo!... ¡Sanjurjo, venga usted!--dijo con voz alterada, sin saludar, sin ver siquiera
a don Mateo.

El notario se levantó tranquilamente y entró en el salón con él. Don Víctor no hizo alusión
ninguna a aquella repentina marcha. Quedó departiendo amigablemente sobre lo mismo que estaban
hablando con don Mateo, el cual, aunque un poco sorprendido, no se atrevía a preguntar nada.
Al cabo de un rato, apareció Sanjurjo, que cerró la puerta tras sí, y vino a sentarse con el
mismo sosiego al lado de ellos, continuando su interrumpida conversación. Pero no se pasaron
muchos minutos sin que de nuevo se abriese la puerta con ruido, apareciendo esta vez la persona
rechoncha de don Pedro Miranda en estado igualmente de descomposición.

--¡Don Víctor, don Víctor, entre usted!

Tampoco saludó, ni vió siquiera a don Mateo. El notario se levantó gravemente y le siguió.

--¿Qué diablo significa esto?--preguntó don Mateo a Sanjurjo, después que se hubo cerrado la
puerta.

Este hizo un vago ademán de desprecio levantando los hombros.

--¡Qué tonterías!--gruñó don Mateo.--¡Belinchón y Miranda, que en su vida se metieron en estos
asuntos del ayuntamiento ni quisieron ser alcalde, tomarlo ahora con tanto apuro!

Las cosas habían cambiado mucho, en efecto. La lucha enconadísima que uno y otro bando sostenían
en todos los terrenos donde podían, era más empeñada ahora en la corporación municipal que
en ningún sitio. La tiranía de Maza irritaba de tal modo los ánimos de los amigos de don Rosendo,
que apelaban a todos los medios imaginables para contrarrestarla. A todo trance querían procesarle
por abuso de facultades. Para ello Belinchón había tomado a su servicio al notario Sanjurjo,
que constantemente le acompañaba a las sesiones, levantaba actas y más actas de las arbitrariedades
del alcalde, que pasaban al juzgado y allí se estancaban gracias a la mala voluntad del juez.
Los del Camarote oponían notario a notario, actas a actas, quejándose de la insubordinación
de la mayoría, de sus votaciones, en asuntos que no eran de su competencia.

Cuando terminó la sesión, don Mateo fué introducido en el despacho del alcalde. Estaba tomando
una limonada purgante. Cada pocos días necesitaba uno de estos brebajes para desalojar la bilis
que se le acumulaba en el estómago. Aquella lucha diaria desde hacía tres años le había echado
a perder el estómago. Estaba aún agitado, convulso. Su risita sardónica de las sesiones, la
calma despreciativa con que afectaba escuchar los discursos de sus contrarios, era pura comedia.
Allá por dentro, la cólera le carcomía las entrañas, se le mezclaba a la sangre. ¡Cuánto trabajo
le costaba reprimir los ciegos ímpetus de ira que a cada paso le acometían!

Dos de sus amigos comentaban la sesión, mientras él, silencioso, lívido, con sus eternas ojeras
más pronunciadas aún, revolvía el líquido con una cucharilla. Don Mateo, como una de las poquísimas
personas que permanecían neutrales en Sarrió, fué recibido con franqueza y agasajo.

--Siéntese usted, don Mateo. ¿Qué trae de bueno por aquí?

El anciano manifestó que venía a saber si era cierta la amenaza de suprimir la subvención de
la banda en el caso de que fuese aquella tarde a la romería de San Antonio. El rostro de Maza
se nubló. Era muy cierto. Que no contasen con socorro alguno del ayuntamiento si aquella tarde
sacaban los instrumentos de la Academia... Don Mateo preguntó: ¿qué motivo?... Maza, después
de rechinar los dientes como introducción, manifestó que no quería contribuir a solemnizar
la entrada del personaje que iba a llegar por la tarde y se alojaba en casa de Belinchón.

--Sería capaz don Quijote de darse tono haciendo pensar a su huésped que la había llevado él
para obsequiarle.

--Pero, Gabino, si todos los años ha ido. Nadie puede creer ni pensar semejante cosa. Considera
que es la romería más importante del pueblo. Sería muy triste que las chicas no bailasen y
se divirtiesen por una pequeñez como ésa.

--Pues nada, por hoy se suprime el baile. Lo siento mucho. Si quieren ir que vayan; pero ya
saben a qué atenerse.

Fué imposible hacerle variar de resolución. Don Mateo rogó primero, se enfureció después, y
con el derecho que le daban sus años y las nobles intenciones que siempre le animaban, y de
las cuales nadie dudaba en la villa, dijo cuatro frescas a Maza y a los dos concejales que
allí estaban presentes. Ni el bilioso alcalde ni éstos se enojaron. Uno llegó a decirle:

--Acaso tenga usted razón, don Mateo; pero, ¿qué quiere usted? La lucha es lucha. Está interesado
nuestro amor propio, y hay que aplastar a esos canallas, o que ellos nos aplasten.

El anciano salió de las consistoriales más triste que enojado. En los tres años últimos eran
incalculables los desaires y desabrimientos de este género que había padecido. A nadie encontraba
ya propicio para secundar sus proyectos de recreo. En vano redoblaba su actividad para traer
al teatro compañías de verso o zarzuela. Todas quebraban al poco tiempo. Porque predominando
en las funciones el elemento del Saloncillo, ya se sabía que los del Camarote se retiraban,
y viceversa. Y como para que el teatro se sostuviese era preciso el concurso de todos, el resultado
era que los cómicos se escapaban siempre muertos de hambre. Lo primero que le preguntaban a
don Mateo en las casas cuando iba a suplicar que se abonasen, era:--¿Se han abonado Fulano,
Mengano y Zutano?--Si contestaba afirmativamente, ya se sabía lo que le decían:--Pues no cuente
usted con nosotros.--Nuestro buen señor apelaba últimamente al engaño para comprometerlos;
mas los enconados vecinos olían en seguida el torrezno, y aplazaban su contestación para después
que se enterasen de «qué gente había». Y si esto pasaba en el arte dramático, ¿qué no sucedería
con las notabilidades que en aquel lapso de tiempo habían posado su vuelo en la villa? Un famoso
violinista, otro que tocaba un instrumento de madera y paja admirablemente, cuatro hermanos
campanólogos, un moro que mostraba dos vacas sabias, un doctor inglés que traía un microscopio,
el célebre gigante chino, una foca marina que decía papá y mamá, etc. A todos había protegido
don Mateo. Pero su activa campaña de propaganda no les valió gran cosa. Todos los monstruos,
tanto españoles como extranjeros, conocían de oídas a nuestro retirado coronel, y en cuanto
ponían el pie en Sarrió, a su casa iban a llamar. El los acompañaba a ver al alcalde, los presentaba
en el Saloncillo, los recomendaba al propietario del almacén donde pensaban exhibirse, y casi
siempre encabezaba la suscripción para pagarles el viaje. En otro tiempo no se marchaba uno
de la villa que no fuese contento y gordo. ¡Pero ahora! Ahora no estaba la Magdalena para tafetanes,
según le respondían algunos.

El lugarteniente de don Mateo en todos los festejos era Severino, el de la tienda de quincalla.
No había en la provincia quien le aventajase en fabricar globos elegantes, vistosos y bien
proporcionados para que subieran sin dar tumbos. Tampoco en el arte difícil de levantar arcos
de ramaje con transparentes para la noche, ni en disparar cohetes velozmente y a plomo. Pues
bien; este ingeniosísimo varón, que tanto había regocijado a la villa con sus peregrinas invenciones,
hacía ya mucho tiempo que permanecía inactivo. Cuando alguna vez le decía don Mateo, que pasaba
siempre en su tienda algunas horas:

--Severino, ¿vamos a preparar algo para la víspera de San Antonio?

--¡Para qué, don Mateo, para qué!--respondía el tendero con desaliento.

--Una iluminacioncita de doscientos faroles nada más, un globo y algunos cohetes.

--¿Quiere usted que nos cueste a nosotros el dinero como la fiesta de Santa Engracia?

--Acaso los indianos suelten esta vez algo--murmuraba don Mateo.

--Vaya, no sea inocente. ¡Parece mentira que no los conozca! ¡Soltar! ¿Qué han de soltar esos
guanajos si no...?

Unos y otros eran injustos con los indianos. Estos se mantenían en neutralidad absoluta, asombrados
de que, hombres acaudalados como Belinchón, Miranda y otros, se apurasen tanto por cosas que
no atañían a sus negocios particulares. Aquel puñado de personas sosegadas, en medio de la
lucha feroz con que se agitaba la villa, semejaría el coro de las tragedias griegas, si no
fuese porque éste sentíase conmovido por las desgracias o prosperidades de los héroes, se alegraba
y se entristecía. Los indianos de Sarrió permanecían por entero indiferentes, adormecidos por
aquella vida holgazana y metódica en que el recuerdo de sus trabajos y penalidades de América
les llenaba algunas veces de horror, y hacía más amable todavía su situación actual. ¡Qué les
importaban a ellos las votaciones del ayuntamiento, las perrerías que El Faro y El Joven Sarriense
se lanzaban, ni los chismes que sin cesar traían conmovida a la villa! Mientras les dejasen
dar vueltas por la mañana en la punta del Peón (y no había peligro de que nadie se lo estorbase),
jugar al billar o al tresillo después de comer, y dar sus famosos paseos en pandilla a la tarde
por los pintorescos contornos, lo demás no significaba nada. Tan sin cuidado les tenía, que
sólo por rara casualidad, cuando estaban juntos, hablaban de los episodios de la lucha. Lo
único que conseguía turbarles eran los telegramas noticiando el alza y baja de los fondos públicos,
donde tenían invertido su capital. Por lo demás, eran ciudadanos modelo: no ofendían a nadie;
comían lo que era suyo y habían trabajado con sus manos. Que no daban dinero para las funciones
y holgorios. Esto no puede considerarse como un cargo grave. Ellos no veían la necesidad de
tales fiestas. ¡Qué más se podía apetecer en el mundo que vivir en un clima benigno, comer,
pasear, dormir tranquilamente las horas que a uno se le antojaran! Además, habían hecho un
beneficio al pueblo, conduciendo al altar a una porción de señoritas de veinticinco a treinta,
que, sin este inesperado socorro, se hubieran ido desecando tristemente. Ahora eran casi todas
esposas obesas y tranquilas, madres de familia felices, rigiendo una casa bien abastecida.

Aunque antipáticos a los dos bandos, los indianos eran los únicos que se salvaban en aquel
tiroteo incesante de los periódicos. Se contentaban con murmurar de ellos, llamarlos asnos
cargados de plata; pero no se atrevían a aludirlos públicamente. No había razón para ello.
Y eso que en Sarrió en el transcurso de tres años, se había alcanzado aquel grado de perfección
con que don Rosendo soñaba; esto es, no existía la vida privada. Los actos de los vecinos,
aun los de índole más íntima y secreta, salían a luz en la prensa, se comentaban, se censuraban,
se ponían en ridículo. Nadie estaba seguro en el tabernáculo de su hogar. Si cruzaba con su
mujer algunas palabras malsonantes, si castigaba con más o menos severidad a sus hijos, si
andaba apurado de dinero, si salía por la noche a picos pardos, si se le atragantaban las ces
en medio de dicción, diciendo reto y pato, en vez de recto y pacto, si comía con los dedos
o se sonaba con ruido. De todos estos interesantes pormenores, daban cuenta al público El Faro
y El Joven Sarriense, unas veces directamente, otras por medio de los famosos cuentos orientales
ya mencionados.

Desde el ayuntamiento, don Mateo se fué al local de la Academia, donde le aguardaba el señor
Anselmo, y le ordenó prudentemente que no saliese con la banda aquella tarde. A fuerza de transacciones
y equilibrios, había conseguido hasta entonces sostenerla lo mismo que el Liceo. En éste, por
supuesto, ni había representaciones teatrales ya, ni se bailaba sino en días señalados, como
el de las Candelas, los de Carnaval y el de Santa Engracia. Pero don Mateo, a fuerza de actividad
y diplomacia, había logrado que la mayoría de los socios siguiesen pagando las dos pesetas
mensuales de la suscripción. Todas las demás instituciones de recreo en que la villa era tan
rica, habían desaparecido.

Lo que traía preocupados a tirios y troyanos a la sazón era la venida del duque de Tornos.
El vigilante y prudentísimo don Rosendo había averiguado por medio de sus agentes de Madrid,
que el duque de Tornos, conde de Buenavista, emparentado con la real familia, embajador que
había sido en Francia, mayordomo mayor de palacio, etc., etc., un personaje de mucho bulto
en la corte y en la política, estaba decidido a pasar el verano en Sarrió para tomar los aires
del mar, que le hacían mucha falta, con más sosiego que en San Sebastián o Biarritz. Saberlo
Belinchón y escribirle una carta ofreciéndole su casa, fué todo uno. El Duque rehusó, como
era natural, dándole gracias muy expresivas. Pero el buen don Rosendo que juzgaba un importantísimo
triunfo la venida de tal personaje a su morada, y contaba con ayuda de él exterminar a sus
contrarios, tanto insistió, valiéndose de toda clase de recomendaciones para conseguirlo, que
el Duque concluyó por aceptar el ofrecimiento. Los del Camarote, que habían olfateado el asunto
y les tenía con gran cuidado, obligaron a don Pedro Miranda a ofrecer también su casa, prometiendo
abonar entre todos, los gastos que aquello le ocasionase. Pero el Duque ya estaba comprometido.
No pudieron conseguir su propósito, aunque pusieron en juego bastantes influencias, lo que
les llenó de ira y despecho, como acabamos de ver. Hay que advertir que el duque de Tornos
pertenecía al partido moderado. Aunque en Sarrió ninguno de los dos bandos estaba bien definido
en política, porque lo que les preocupaba era la lucha local, y se inclinaban siempre al partido
vencedor, no cabía duda que en el Saloncillo predominaban los liberales, principiando por su
eximio jefe. En el Camarote, los más eran retrógrados. La preferencia otorgada a los primeros
era, pues, doblemente dolorosa.

Don Rosendo el año anterior había levantado un piso más a su casa. Lo que le decidió a aquella
obra fué el nacimiento de otra nieta. Si el matrimonio seguía tan aprovechado, no cabrían pronto
en la casa. Gonzalo hablaba de tomar otra; le faltaba independencia. Para que no se fuese,
la aumentó su suegro de aquel modo. El piso entero fué destinado a la nueva familia. A fin
de que estuviesen más independientes, la escalera no pasaba por el cuarto de los padres; pero
al mismo tiempo había una interior de caracol que facilitaba el servicio de un piso a otro.
Gonzalo podía entrar y salir de su casa sin necesidad de cruzar por la de sus suegros. Comían
todos juntos, sin embargo.

Pues cuando se supo la aceptación del duque de Tornos, se le destinó el cuarto entero del matrimonio
joven. Este bajó de nuevo a ocupar sus antiguas habitaciones. Arreglóse aún mejor de lo que
estaba, y eso que estaba bien, pues Venturita había exagerado el lujo de la decoración. Pronto
y con poco esfuerzo quedó convertido en una mansión digna del personaje que iba a albergar.
En el Saloncillo se esperaba con ansia el telegrama del prohombre, anunciando su salida. El
rostro de todos los tertulios expresaba gozo y triunfo, brillaba con la esperanza de que pronto
podrían dar algunos golpes contundentes a sus adversarios. Estos andaban mohinos y recelosos,
disimulando, no obstante, lo mejor que podían su despecho. Afectaban no conceder importancia
a la venida del Duque. No faltó quien viniese a avisar en seguida a Belinchón de la zurdada
del alcalde respecto de la música. Estaba empezando a comer cuando recibió la noticia. Con
admirable serenidad, que debían envidiar sus enemigos, concluyó el plato de sopa que tenía
delante, se limpió los labios, bebió un trago de vino, volvió a limpiarse los labios, y levantándose
acto continuo, salió sin decir palabra. Como todos los grandes caudillos de que nos habla la
historia, don Rosendo no perdía jamás el aplomo. En los momentos críticos, como el presente,
era cuando a él le asaltaban las grandes ideas, las resoluciones salvadoras. Se fué al telégrafo
y puso un parte al director de la orquesta de Lancia pidiéndole que viniese con ella a Sarrió
y que señalase precio. El director contestó que llegarían a la noche.--«Perfectamente;--se
dijo,--si la música no va a recibirle, al menos no se quedará sin serenata. ¡Y que rabien esos
miserables!»

La llegada del duque de Tornos coincidía, como hemos visto, con la romería de San Antonio.
La tarde estuvo como la mañana serena y alegre, sin pizca de calor; porque la brisa del Nordeste
en Sarrió, como en todos los puertos del Cantábrico, refresca deleitosamente los ardores del
sol en los meses de estío. Las romerías pertenecían a todas las clases sociales, pero muy particularmente
a los artesanos. Gracias a esto no habían perdido nada de su primitiva alegría y animación.
Desde por la mañana, bien temprano, grupos numerosos de muchachas salían de los arrabales y
cruzaban la villa para tomar la carretera de Lancia, vestidas todas con la clásica falda de
merino, negra o de color, y el floreado mantón de Manila atado a la cintura, zapatos descotados,
pendientes de perlas, y la hermosa cabeza, sencillamente peinada, al descubierto. Su charla
bulliciosa, sus frescas carcajadas despertaban a los vecinos que aún yacían entre las sábanas,
les hacían sonreir beatamente trayéndoles al recuerdo otros días de San Antonio cuando la juventud
chispeaba también en sus ojos y en la copa de la vida aún no había caído ninguna gota de hiel.
¡Quién no recordaría en Sarrió alguno de aquellos viajes a la ermita en una mañana límpida
y suave, con las piernas ligeras y el corazón mecido dulcemente en la esperanza de ver pronto
al dueño adorado y pasar el día cerca de él! El rumor de aquellas niñas era un soplo de alegría
que desde la calle subía a las casas, entraba por los balcones invitando a soltar por algunas
horas el fardo pesado de los quehaceres, de la ambición, de la envidia, de todas las ruines
pasiones que consumen la mísera existencia humana. Y seguirlas, seguirlas a gozar del ambiente
puro de la mañana, del verdor de los campos, de la rica leche incomparable que se vende en
torno de la ermita, del juego a las cuatro esquinas y la deleitosa gallina ciega, de las habaneras
lánguidas, los dulces caramelos y crucetas de la Morana, y tal vez que otra, cuando no se tiene
una figura despreciable y se dispone de largos bigotes retorcidos, de sus besos más dulces
y regalados aún (habiendo hecho algo por merecerlos, se entiende).

Pablito salió de madrugada acompañado de su fiel Piscis, montados en sendos caballos pujantes
y amaestrados, trabajando unas veces del costado derecho, otras del izquierdo como era lógico.
Para ir de esta suerte, no solamente había la razón de sus arraigadas inclinaciones, sino otra
también muy atendible. El joven Belinchón hacía ya más de un año que no iba a las romerías
y evitaba todo lo posible caminar a pie. Salía poco de casa, sobre todo de noche, procurando
atravesar por las calles más céntricas, sin que por casualidad se le viese jamás solo. Tenía
enemigos ocultos y encarnizados. Valentina, la blonda y saladísima costurera, había jurado
por todos los santos del Cielo clavarle un puñal en la espalda. La razón no necesitamos decirla.
Después de haber tenido un hijo con ella, la había abandonado y volaba otra vez, cual libre
y pintada mariposa, posándose ahora en una, ahora en otra flor. ¡Buen trabajo le había costado,
o por mejor decir, buen miedo! Cuando supo el juramento de su amante, que no le cogió de sorpresa,
pues conocía demasiado bien su temperamento, para evitar aquella dolorosa muerte prematura,
mandó repetidos emisarios ofreciéndola grandes cantidades de dinero, recoger y educar a su
hijo, y mantenerla a ella sin trabajar. La feroz costurera había rechazado con indignación
todas las ofertas. Reiteraba, cada vez que un embajador iba a verla, su horrible y sanguinario
juramento. Como es natural, al hermoso mancebo no le llegaba la camisa al cuerpo. Que se ponga
cada cual en su caso. Hubiera dado el coche y los caballos por poseer otros dos ojos en el
cogote. Los que poseía, siempre que salía a la calle a pie, se entregaban, mira a un lado,
mira otro, a un trabajo abrumador superior a sus fuerzas.

Pero con el tiempo, había ido adquiriendo alguna confianza. Valentina no salía apenas de casa.
En romerías y bailes, después de su deshonra, no la había visto nadie. Pablito, que no la había
tropezado todavía en la calle, se animó con los consejos de Piscis a ir a San Antonio. Montaron,
pues, a caballo temprano, y se lanzaron por la anchurosa y empolvada carretera de Lancia sombreada
un buen trecho a la salida de la villa, por grandes olmos. La vía era ascendente, aunque sin
gran declive. A un lado y a otro, se extendía la risueña campiña de Sarrió, limitada por dos
o tres términos de suaves colinas. Más lejos, descubríase la negra crestería de las montañas
de Narcín, que se alzaban sobre el valle de Lancia, cubierto aún por la niebla. Volviendo la
vista atrás, después de caminar un trecho, se señoreaba la hermosa villa que la luz matinal
hería de soslayo, haciendo brillar aquí y allá alguna blanca fachada. Detrás, la vasta llanura
del mar, que con los rayos oblicuos del sol naciente, ofrecía un color blanco lechoso.

Los caballos de nuestros équites, orgullosos de su estampa elegante, de sus lomos relucientes
y mórbidos, caracoleaban sin cesar levantando nubes de polvo, felices por ostentar su recia
musculatura a la luz de la mañana. Las jóvenes menestralas, que ascendían lentamente hacia
la ermita, se impacientaban, chillaban, más por la suciedad del polvo, que por temor a los
corceles, dirigían chufletas de peor o mejor gusto al inflexible Piscis, que éste no escuchaba
siquiera, absorto en la contemplación de las patas del caballo, cuya alta dirección le estaba
confiada.

--¡Uf, la carretera es poco para él!--Oye tú, fenómeno, no levantes tanto polvo.--A caballo
parece algo; y es un perro sentado.--¡Si parece un duque!--No, mujer, vizcon...de!

Con Pablito no se metían. El bizarro joven ejercía el mismo dominio sobre las artesanas que
sobre las damiselas de la villa. No sólo las fascinaba por su delicada figura, por su gallardía,
por su riqueza, sino también, y acaso principalmente, por sus conquistas. La muchedumbre de
enamoradas que había tenido en todas las clases sociales, formaban en torno de su cabeza una
aureola de gloria. Se murmuraba mucho de él entre las menestralas, con motivo del lance de
Valentina, se le llamaba falso, traidor, bribón; pero todas ellas, hasta las mismas amigas
de la víctima, le admiraban, le adoraban en secreto, y hubieran caído a pocos embates en sus
brazos, por más que juraban y perjuraban que era bien tonta la que hacía caso de aquel miquitrefe.

Pablito caminaba serio, atento también a regir el brioso cuadrúpedo. De vez en cuando, no obstante,
se dignaba sonreir ligerísimamente. Y este esbozo de sonrisa animaba tanto a las muchachas,
que arremetían con más brío y gracia contra su compañero fidelísimo, el invicto Piscis.

A la media legua próximamente, había un gran prado llano y hermoso que la carretera partía
por el medio. Allí se celebraba la romería por la tarde, con la gente que venía de la villa
y la que regresaba de la ermita. Para ir a ésta, era necesario separarse en aquel punto de
la carretera y tomar por callejuelas estrechas y pendientes, limitadas por toscas paredillas
de piedra, cubiertas de zarzales. Al cabo de un cuarto de legua, se desembocaba en la pequeña
planicie de un montecillo, donde estaba situada. La vista desde allí era espléndida y regocijada
como pocas. Descubríase una inmensa extensión de costa, no llana, sino ondulante, plantada
de maíz en unos sitios, en otros de trigo, en la mayor parte de hierba solamente, cortada por
la gran vía empolvada de Lancia, con su faja obscura de olmos gigantescos, a cuyo extremo parecía
como una mancha blanca y roja la villa. La inmensa sábana azul del Océano, donde brillaban
tres o cuatro velas como blancas gaviotas, cerraban el panorama.

Alrededor de la ermita, las mujerucas de los contornos, entre las cuales había más de una fresca
y hermosa aldeana de rojos labios y blancas mejillas satinadas, vendían leche en pucheritos
de barro negro. Había también algunas mesas cubiertas con manteles, donde se exhibían bizcochos
y otros confites de remota antigüedad. La gracia de aquella romería estribaba en tomar leche
por la mañana en la ermita, jugar luego con los pucheros y romperlos al fin, haciéndolos rodar
por el monte abajo. Se comía a las doce el fiambre que se llevaba. Después se venía hacia el
prado de los nogales o Nozaleda, donde todos se reunían. Pablito no infringió un ápice el programa.
Compró más de una docena de pucheros de leche y gran cantidad de bizcochos, con que obsequió
a sus conocidas. Luego retozó con ellas largamente, haciendo rodar a varias por el prado y
tirándose él mismo en medio del entusiasmo general. A la sazón, estaba «poniendo los puntos»
a una morena muy agraciada, hija del sereno Maroto, que vendía pescado en la plaza y se llamaba
Ramona, la misma a quien tal vez recuerde el lector que Periquito había dicho en la cazuela
del teatro:--«Ramona, te amo»--con gran regocijo de Piscis y Pablo. Cuando llegó la hora de
venir a la Nozaleda, se empeñó en llevarla a caballo delante de él. La moza se resistió un
poco, pero al fin cedió, ¡no había de ceder! El joven entró con ella por medio de la romería
entre los aplausos y ¡hurras! de sus amigos y las murmuraciones de las jóvenes, que se mostraban
escandalizadas, sin perjuicio de dejarse arrebatar de aquella gentil manera el día que al bello
sultán se le antojase.

A las tres, la Nozaleda estaba poblada de romeros. El vasto prado parecía una alfombra de fondo
verde. Los pañuelos de las mujeres, blancos, rojos, amarillos, agitándose continuamente, llameando
a la luz del sol, formaban sobre aquel fondo un dibujo movible de brillantes colores. La carretera
mandaba de Sarrió a cada instante nuevos pelotones de gente, que se diseminaban por el prado
a entrambos lados. Escuchábase un rumor confuso como el de las olas del mar a cierta distancia,
sobre el cual saltaba el agudo son de la gaita, y el repiqueteo sordo y monótono del tambor.
Algunas tiendas de campaña, donde, sobre mesas portátiles de tabla, yacían los hinchados odres,
como víctimas preparadas al sacrificio, estaban rodeadas por numerosos grupos de hombres. En
otro más numeroso, de ambos sexos, hacia el medio, se bailaba al uso del país, sonando las
castañetas con las mudanzas peculiares de aquella región. Aquel baile duraba cinco o seis horas
sin reposo alguno. Se sudaba copiosamente, ¡pero cansarse! los hombres alguna vez, las mujeres
nunca. Los que así bailaban eran aldeanos, los habitantes de los contornos que, llegada la
noche, se volvían a sus casas por los atajos sin pasar por la villa. Las artesanas de Sarrió
formaban giraldillas, donde se cantaba a grito herido, abriéndose y cerrándose sucesivamente,
dejando en el medio ora un grupo de hombres, ora de mujeres. Los señoritos, en relación con
aquellas jóvenes por los bailes de las Escuelas, acostumbrados ya al dulce, no querían perder
su derecho de monopolio ni aun al aire libre; entraban también en ellas, bailando sin garbo,
con los brazos muy abiertos y las piernas inmóviles. Entonces los artesanos se salían y marchaban
un poco más lejos a bailar con aquellas que, desdeñadas por los caballeros, o de temperamento
más bravio, los seguían, arrojando miradas torvas de desafío al coro principal.

Ni se crea que faltaba tampoco aquella tarde el baile de sociedad. Don Mateo, buscando medio
de substituir a la orquesta, había dado con un arpista y un violín italianos, y los subvencionó,
de su bolsillo particular, para que tocasen. Y allá, en un extremo del prado, bajo un inmenso
nogal de la cinta que lo circundaba, una docena de parejas estrechamente abrazadas, daban vueltas
parsimoniosas al compás de dulzona habanera, rodeadas por un espeso círculo de mirones. Las
señoritas solían presenciar con risita despreciativa aquel baile que imitaba toscamente los
suyos, doliéndose en su interior de que jóvenes tan finos se abrazasen «a aquellas tarascas».
Sin embargo, cuando alguno las invitaba, después de resistirse un poco, reir a carcajadas,
ruborizarse y hacer buena porción de monerías para atestiguar que sólo se rebajaban a aquello
por pura condescendencia, solían agarrarse firme al brazo de su bromista amigo y tardaban en
soltarlo.

Gonzalo había venido a pie a la romería con Cecilia, la niña mayor y la niñera. Y como el camino
era largo y pendiente, porque ésta no se cansase tanto, había traído a su hija en brazos casi
todo el tiempo. Ventura odiaba las romerías. Además, su padre había llevado el carruaje a esperar
al duque de Tornos, y pensar en que anduviese a pie media legua, era una monstruosidad. Doña
Paula tampoco podía venir. Hacía tiempo que estaba delicada. Los médicos creían que su malestar
y decaimiento procedían de algún trastorno en la circulación, una afección cardíaca, que podía
con el tiempo ofrecer caracteres graves, aunque por entonces no los presentase. Cecilia había
querido durante el viaje ayudar a su cuñado a soportar el fardo. Este se había, reído:

--Calla, Huesitos, calla--así la llamaba familiarmente.--¡Ten cuidado no me obligues a llevarte
a ti también!

Y así que llegaron, como marido y mujer comenzaron a vagar por el gran prado, deteniéndose
a cada instante para saludar a los amigos con quien tropezaban. Compraron dulces para la niña,
estuvieron un rato viendo bailar al son de la gaita; después se pararon delante de la giraldilla;
por último, se fueron a donde sonaba el violín y el arpa, y tuvieron ocasión de ver entre las
parejas a su hermano Pablo estrechando la cintura de la hermosa Ramona. Por cierto que, al
advertir su presencia, el bizarro joven se inmutó un tanto. Aprovechando una de las vueltas
para pasar cerca de su hermana, le preguntó por lo bajo:

--¿Está ahí mamá?

Cecilia hizo un signo negativo, y se tranquilizó.

La niña se cansó pronto de aquel espectáculo. Quiso ir de nuevo a ver el baile de los aldeanos.
Desde allí, saltando otra vez a la carretera, entraron en la romería que quedaba del otro lado.
Fué gran ventura para ellos. Porque a los pocos momentos acaeció en el sitio que habían dejado,
una escena espeluznante, terrorífica, digna de una tragedia romántica.

Hallábase Pablito bailando con su morena, sereno, feliz, procurando acortar distancias todo
lo posible, y aún más. Sus mejillas, siempre sonrosadas, estaban ahora vivamente encendidas,
no tanto por el movimiento como por el amor que poco a poco, a impulso de las cadencias lánguidas
de la habanera se había ido apoderando de su ser. Ramona, encendida también como una amapola,
apoyaba la barba adornada por los lados con dos hechiceros hoyuelos, sobre su hombro. Ramona
vió de pronto con horror un rostro pálido donde brillaban dos ojos airados de loco. Pablito
escuchó detrás una voz estridente que gritaba:

--¡Toma, bribón!

Y al mismo tiempo sintió un fuerte topetazo en la espalda. Volvióse rápidamente. Vió el semblante
desencajado, fatídico, de Valentina, la cual blandía en la mano derecha un arma.

El joven comprendió que estaba herido de muerte. Se dejó caer al suelo con señales cadavéricas
en el rostro. Instantáneamente, un golpe de gente acudió a levantarle, mientras otro sujetaba
a la costurera. Al conducirle a la casita próxima de un aldeano, Pablo creyó escuchar confusamente
los gritos de Valentina, que intentaba desasirse de los que la tenían, para rematarle, sin duda.

La noticia se extendió por la romería. Mucha gente acudió corriendo al teatro del suceso. Cecilia
y Gonzalo, que vieron el movimiento, quisieron enterarse. Un amigo, conocedor de la verdad,
les dijo que se trataba de una reyerta entre aldeanos, y procuró llevarlos más lejos todavía.

Mientras tanto, el médico de un concejo inmediato, que allí estaba, fué avisado para que viniese
a curar al herido. Era un joven recién salido de las aulas. Lo primero que hizo fué despojarle
de la chaqueta, cortándosela por la espalda; después hizo lo mismo con el chaleco y la camisa.
Cuando la carne quedó al descubierto, no pudo retener una carcajada:

--¡Qué herida, ni qué calabazas! Aquí no hay nada.

En efecto, el pequeño cortaplumas, de que la costurera se había valido para asesinar a su pérfido
amante, atravesó la chaqueta, el chaleco, la camisa y la camiseta. En cuanto a la carne aborrecida
del seductor, había quedado enteramente incólume.

No poco se alegró éste de volver al gremio de los seres vivos. Después que el ama de la casa
le cosió provisionalmente la camisa, y se cubrió con el gabán del médico, mientras Piscis iba
a buscar los caballos, salió por los prados de atrae para no ser visto, tanto por la vergüenza
que le daba ir vestido con aquel espantoso sayo, como porque creyó escuchar a Valentina, mientras
iba con las ansias de la muerte, ciertas palabras pesadas. Si mal no recordaba (y podía recordar
mal, dado su desvanecimiento), la costurera decía gritando cuando le llevaban entre cuatro:

--¡Anda, cochino, que si yo no te he matado, no faltará quien te mate!

Pablito hallaba tan feo el ser asesinado por un des-conocido, que no quiso detenerse un minuto
más en la romería. En cuanto salió a la carretera, donde le esperaba Piscis, montó a caballo,
y se trasladó en un credo a la villa.

El sol se estaba poniendo. Alguna gente comenzaba a dejar la romería, cuando ésta fué violentamente
conmovida por el escape de seis u ocho coches que llegaban de Lancia a la carrera. Era el duque
de Tomos con su séquito. En una carretela abierta venía él con su secretario y el gran patricio
don Rosendo. En el coche de éste venían don Rufo, Alvaro Peña y dos señores de Lancia. Y acomodados
en los otros, don Feliciano, don Rudesindo, Navarro, don Jerónimo de la Fuente y algunos varones
más de los que seguían la bandera del glorioso Belinchón. Al llegar al medio de la Nozaleda,
el Duque mandó hacer alto sorprendido de ver aquella muchedumbre abigarrada ocupando la extensa
llanura del prado.

Era un hombre de unos cuarenta y seis años. Las mejillas flácidas, de color pálido terroso,
el labio inferior un poco caído, expresando desdén y cansancio, los ojos de indefinible matiz,
fríos y vidriosos como los de un besugo muerto, con los párpados ordinariamente caídos, expresando
igualmente el hastío. En uno de ellos traía un cristal o monocle hábilmente sujeto, que daba
a su fisonomía un aspecto excesivamente impertinente y repulsivo. No gastaba barba, sino largo
bigote con las puntas engomadas. Vestía con elegancia que no se ve jamás en provincia, esto
es, con cierta originalidad caprichosa de los que no siguen las modas, sino que las imponen.
Sombrero blanco de alas estrechísimas, americana que parecía hecha de tela de jergón, camisa
amarilla, guantes de color lila, y en vez de corbata un pañuelo blanco en forma de chalina,
con una gruesa perla clavada.

--¡Precioso, precioso!--dijo al contemplar aquel pintoresco cuadro, levantando con trabajo
los párpados. La voz era, cascada y la pronunciación lenta, fatigosa, como si estuviera aplaudiendo
en su palco del teatro Real los trinos de una prima donna.

Don Rosendo se apresuró a darle noticias de la romería. Le mostró con la mano el cerro de la
ermita, que se veía a lo lejos. Después le fué señalando, para que se fijase en ellos, los
distintos grupos donde se bailaba: «Vea usted, señor Duque; allí se baila al son de la gaita
y el tambor. Es el baile característico del país, en el campo, se entiende. Aquéllas son las
giraldillas, donde bailan cantando las muchachas de la villa. Allí se bebe. Aquéllas son las
mesas donde se venden confites. Debajo de aquel nogal se están bailando habaneras... Mire usted,
mire usted, señor Duque, la clásica danza de nuestra tierra; los hombres a un lado, las mujeres
a otro. Con ese vaivén monótono están horas y horas cantando las antiguas baladas... Es un
baile casto, no lo negará usted...

--¡Precioso, precioso!--repetía el Duque con su acento arrastrado, enfilando el monocle principalmente
a las giraldillas.

El duque de Tornos decía una verdad. Pocos espectáculos tan bellos y risueños podían ofrecerse
en paraje alguno de la tierra. La romería, antes de morir, se agitaba con un frenesí de alegría
ruidosa. La gaita acentuaba sus notas agudas, chillonas, que hacían vibrar el aire a larga
distancia, acompañada fiel y sordamente por el tambor. Las mozas exaltadas, sudorosas, con
las mejillas encendidas y los cabellos revueltos, no cantaban ya, gritaban dando vueltas a
la giraldilla, despidiéndose con rabia de aquel goce, que sólo de tarde en tarde se les ofrecía.
Cantaban también los borrachos de dos en dos o tres en tres con voces ásperas desafinadas,
metiéndose el aliento por las narices, balanceándose grotescamente, esparrancados sobre el
césped. Y los mozos y mozas de la danza-prima se desgañitaban, queriendo aguzar cada vez más
las notas largas, dormilonas, de sus baladas antiquísimas. Hasta el violín y arpista italianos
habían emprendido con furor una mazurka que las parejas bailaban levantando extremadamente
los pies, dando furiosas patadas en la hierba.

La luz se iba huyendo del cuadro; pero al huirse suavizaba los tonos, esparcía sobre él un
encanto misterioso, poético, que traía al recuerdo los dichosos rincones de la Arcadia antigua.
Parecía que aquella gente debía vivir y morir así, en perpetua alegría y juventud. ¿Por qué
marcharse, por qué huir de aquel recinto feliz, para volver a sumergirse en las fatigas de
la vida cotidiana, en la podredumbre y miseria de los negocios humanos? ¡Gozar, gozar! gozar
en la inocencia del corazón y los sentidos, de la salud, de las sublimes armonías de la luz
y del sonido; gozar de las dulzuras del amor fecundo engendrador de todas las cosas; gozar
de la fuerza, que mantiene la cohesión del universo; gozar del gorjeo de los pájaros, del murmullo
de las fuentes, del aroma de las flores, del rocío de los campos, de las espumas de los mares,
del cielo eternamente azul. Para esto debió ser creado el hombre, no para acompañarse en los
breves días de su existencia del trabajo abrumador, de la airada venganza, de la pálida envidia,
de la tristeza roedora. La tradición del Paraíso, es la más lógica y venerable de las tradiciones
humanas.

El sol doraba ya solamente las cimas de los nogales que circundaban el prado, extendiendo desmesuradamente
sus sombras. Un leve estremecimiento frío, melancólico, corrió por todos los ámbitos. En vano
lucharon contra él aquellos a quienes el baile o el vino había enardecido. Poco tiempo después
se había apoderado de todos. Escuchábanse las voces de las madres llamando a sus hijos, de
los hermanos llamando a sus hermanas. Formábanse grupos, que permanecían algún tiempo vacilantes,
buscando con los ojos a alguno que les faltaba, para irse. Lo primero que se deshizo fueron
las giraldillas. El baile y la danza persistían. Los aldeanos estaban más cerca de sus casas
y no tenían tanto miedo a caminar de noche. En torno de los coches situados en medio de la
carretera, se había ido aglomerando la gente. El Duque seguía enfilando su monocle a todos
los rincones, presenciando los preparativos del desfile, con la curiosidad atenta de un inteligente
en pintura. Al fin, reparando en el numeroso pelotón que por todas partes los estrechaba, dió
orden de marchar, pero lentamente, al paso de los romeros. Quería ver todo aquello, no por
hermoso, sino por nuevo.

Los coches comenzaron a caminar en medio de la muchedumbre. Rodeábanlos amarteladas parejas
que marchaban de bracero en íntimo coloquio, viejos que llevaban niños de la mano, sujetando
en la otra grandes pañuelos atestados de confites, grupos de muchachas cambiando sus impresiones
en voz alta, riendo con sonoras carcajadas. En cuanto se alejaron un poco del sitio de la Nozaleda
comenzaron los cánticos. Esto es lo que caracteriza la vuelta de las romerías en aquella región.
Las artesanas de Sarrió se precían de tener buena voz, y hacen bien. Generalmente la emprenden
con alguna canción romántica, una melodía tendida y quejumbrosa, buscando armónico acompañamiento
por medio de la segunda voz en terceras. Otras veces, cuando el grupo es demasiado numeroso,
se acogen a los pasacalles tradicionales de la villa, que son infinitos y deliciosos. Fué lo
que hicieron en esta ocasión. El Duque quedó sorprendido al escuchar aquel coro de frescas
voces repitiendo sin cesar coplas inocentes como éstas:

    En la torre más alta
    del amor me vi;
    falsearon los cimientos,
    pero no caí.

    Cómo quieres que un pobre
    llame a tu puerta,
    si no le das limosna,
    rica avarienta.

Y los pueriles conceptos que guardaban, adquirían en sus bocas una importancia excesiva, parecían
sentencias sagradas, fórmulas misteriosas y amables que nadie podía tocar sin cometer un sacrilegio.
El aire se poblaba de aquellas notas suaves, prolongadas. Un enternecimiento delicioso íbase
apoderando de las cantantes a medida que las dejaban escapar de sus gargantas. Cada vez las
repetían con más cariño, con más unción, exhalando en ellas aquel fondo de romanticismo que
palpitaba eternamente en sus corazones, transmitiéndose de madres a hijas en la pintoresca
villa del Cantábrico. Era la melancolía de quien presiente el mundo de la belleza, lo ama,
lo anhela, y por su condición está destinado a vivir y morir lejos de él. Entre copla y copla,
mediaba un rato de silencio. Escuchábase el ruido acompasado de los pies. El coro parecía soñar
despierto, atento a los vagos sentimientos de ternura que el canto removía en los limbos de
su espíritu.

Se venía la noche precipitadamente. Los altos olmos recortaban aún con admirable pureza sus
ramas en el fondo diáfano de la atmósfera; pero de sus copas caía sobre la carretera una sombra
cada vez más espesa. La campiña había perdido el color, extendía en el horizonte sus lomos
sombríos donde apenas resaltaban los toques amarillos de alguna heredad plantada de trigo.
Allá lejos la gran mancha del Océano se obscurecía. Su azul brillante del mediodía habíase
trocado en un gris triste, verdoso, con reflejos metálicos.

El coro sacudió de pronto su melancolía. Una moza inició cierto pasacalle vivo y alegre. Las
demás la siguieron, de buena voluntad como si despertasen de un sueño triste.

    No te compongas
    que ya no irás
    a San Antonio
    a pasear,
    que está lloviendo
    y te mojarás
    el vestidito
    y no tienes más.

La emprendieron con él a gritos, desaforadamente, con la fe y el ahinco con que lo cantaban
todo. Una de ellas, a los pocos momentos, improvisó una copla alusiva a la situación:

    A San Antonio
    vente a pasear,
    verás al Duque
    que es muy galán.
    Todas las niñas
    que en Sarrió hay
    la bienvenida
    le van a dar.

Y desde entonces, como si aquélla fuese la señal, no cesaron de requebrar en sus cánticos al
magnate. El cual, dirigiendo el monocle unas veces a la derecha, otras a la izquierda, y sacudiendo
la cabeza con benévola sonrisa, repetía por lo bajo:

--¡Precioso, precioso! ¡Un tapiz de Teniers! ¡Un paisaje de Lorrain!

Cuando llegaron a la villa, era noche cerrada.

Subió el Duque con su secretario a las habitaciones que don Rosendo le había destinado. El
secretario era un joven de veinticuatro a veintiséis años, pálido, rubio, en cuyo cerebro abultado
de feto no cabían más ideas que la de la importancia colosal del Duque, y la necesidad imperiosa
de llegar a ser un personaje, si no de tanta cuenta, lo bastante para tener también secretario.
Fuera de esto, el mundo no tenía explicación para Cosío, que así se llamaba. Después que hubo
descansado unos momentos el magnate, bajó a comer en traje de tiqueta. Cosío lo mismo. Don
Rosendo había cambiado la hora española de comer por la francesa. Al verle entrar de aquel
modo, la familia se turbó. Sin duda Belinchón, su hijo y su yerno habían dado una pifia no
poniéndose el frac. Venturita se lo hizo notar ásperamente a su marido en voz baja. Este se
encogió de hombros con supremo desdén, moviendo los labios de un modo despreciativo. Estaba
de mal humor. Al ver la mesa puesta sin el plato de la niña, había preguntado por él. Su mujer
le había contestado con malos modos:

--¡Pero, hombre, no seas ridículo! ¿Quieres que la niña coma hoy con nosotros?

--¿Por qué no?

Venturita se había escandalizado. Después se había reído preguntándole si había aprendido aquellos
usos en el club de regatas. Esto le había irritado, le tenía propenso a no mostrarse con el
Duque todo lo deferente y respetuoso que debía. En cambio, ella hacía días que se preocupaba
con los preparativos para recibir al ilustre huésped. Por su consejo y dirección se había aumentado
la servidumbre, poniendo librea a los criados. Viendo a Pachín, uno muy antiguo en la casa,
con aquel extraño uniforme, Gonzalo se había reído a grandes carcajadas, lo que excitó la bilis
de su esposa. Habíase encargado una nueva y fina vajilla con la cifra de Belinchón; todo el
aparato de las comidas modernas, cuchillos de hoja de plata, para la fruta, tenedores de ostras,
tarjetas litografiadas para el menu y otros utensilios inusitados hasta entonces en las comidas
de la casa. El viento del extranjerismo soplaba también sobre aquella mesa abundante, sana,
patriarcal, que hemos conocido al comenzar la presente historia.

Ventura se presentó en el salón con traje azul marino de seda, descotado por el pecho, los
brazos al aire. Había aprendido, no sabemos dónde, que en las comidas de ceremonia las señoras
van descotadas. Doña Paula no cumplía con este precepto. En cambio, estaba esplendorosamente
vestida con telas de vivos colores, que formaban triste contraste con su rostro marchito, minado
por la enfermedad. Los únicos convidados eran Alvaro Peña y don Rufo.

Pachín, el buen Pachín, vestido de máscara, abrió la puerta y dijo con voz sonora que Ventura
le había ensayado:

--La señora está servida.

El Duque ofreció su brazo a doña Paula y se trasladaron todos al comedor. Esta ocupó el sitio
preferente por indicación previa de su hija. El Duque se colocó a su derecha; don Rufo a su
izquierda; los demás se fueron sentando sin orden: Venturita a la derecha del egregio huésped,
después Alvaro Peña, Cosío, Pablito, don Rosendo. Gonzalo al lado de Cecilia.

Y la comida dió principio, ceremoniosa, fría, con largos intervalos de silencio. Todos estaban
cohibidos, aplastados por la grandeza del personaje que tenían delante. Este ostentaba una
calva lustrosa que le tomaba casi toda la cabeza. Los pocos cabellos de la parte posterior
y de los lados eran negros a pesar de sus cuarenta y seis años. Sus menores gestos eran observados
con atención idolátrica. Las palabras que dejaba escapar, acogidas con una sonrisa de afectada
complacencia y admiración. Las primeras que salieron de sus labios, después de algunas de cortesía,
fueron para seguir admirándose de los contornos de la villa.

--Yo no conocía del Norte más que las Provincias--decía con su pronunciación lenta, arrastrada.--Encuentro
este país muy superior a ellas en lo que se refiere al paisaje. Ofrece mayor variedad, más
riqueza de color. Hay sitios agrestes allá en el puerto que hemos atravesado, comparables a
los más decantados paisajes de la Suiza. Y al llegar a la costa, se encuentra la misma suavidad
de las líneas, la misma dulzura en el ambiente, que en el Mediodía de Italia.

--¡Oh, señor Duque, usted nos favorece demasiado!--Pura amabilidad, señor Duque.--En el verano
puede pasar este país; ¡pero en el invierno!

Don Rosendo, Alvaro Peña y don Rufo, inundados de felicidad y gratitud, se ruborizaban, rechazaban
aquellos elogios, como si fuesen dirigidos a ellos. El Duque siguió hablando como si no hubiese
escuchado siquiera sus exclamaciones.

--Es más abrupto que el de las Provincias, los tonos más pronunciados. He visto desde la carretera
de Lancia hacia el Oriente, un término de montañas con las cimas nevadas aún, que es verdaderamente
delicioso. Sólo le faltan al país algunos lagos, para ser digno de presentarse a los extranjeros.

--Tenemos un lago en el occidente de la provincia--dijo Peña.

--¿Un lago?--preguntó el Duque, levantando los párpados para fijarse en su interruptor.

--Sí, señoj: se llama el lago Nojdón.

El Duque dejó caer sobre el ayudante por algunos segundos su mirada vidriosa. Peña concluyó
por turbarse. Después siguió, paseándola con esfuerzo por los circunstantes:

--En mi galería de Bourges, tengo un paisaje de Backhuysen con un fondo muy semejante al de
esas montañas. Solamente que en primer término, aparece un lago cercado de maleza. A la derecha,
hay unos cisnes sumergiéndose en el agua; a la izquierda, una barca con dos jóvenes campesinos.
Lo he comprado por la delicadeza del colorido tan sólo...

--Al señor Duque le gustan por lo visto los buenos cuadros--dijo don Rufo plegando la boca
hasta las orejas para sonreir.

--¿Y a quién no le gustan?--respondió el magnate clavando en él sus ojos muertos de besugo.

--¡Oh, sí, señor!... es verdad... tiene usted mucha razón. A todo el mundo le gustan... Pero
es un vicio muy caro... Sólo los grandes potentados como el señor Duque pueden permitirse...

Don Rufo se confundía, creyendo haber dicho una necedad.

--¿El señor Duque posee muchos cuadros de los mejores pintores, según tengo entendido?--dijo
a la sazón don Rosendo para salvar a su compañero.

--Tengo algunos--respondió el prócer echando agua al mismo tiempo en el vaso de Venturita.

Esta se estremeció de gratitud. La sangre se le agolpó al rostro.

--La suya es una de las primeras galerías de Europa--decía, en tanto, por lo bajo Cosío a Peña.

--Me gusta la pintura porque es el arte nacional--siguió diciendo el magnate.--Es el único
en que hemos verdaderamente descollado, el único en el cual aún hoy florecemos... Porque yo,
aunque he pasado la mayor parte de mi vida en el extranjero, amo mucho a mi patria--añadió
con un amago de sonrisa en tono protector.

La patria, si pudiera escuchar aquellas benévolas palabras, se estremecería infaliblemente
de gozo, como Venturita.

--La amo, confesando, no obstante, su degradación. La Naturaleza nos ha dotado con mano próvida
de los más ricos dones. Un país fértil (no tanto como vulgarmente se cree, pero, en fin, fértil),
admirablemente situado a un extremo de la Europa, tendiendo la mano a América al través de
los mares. Un cielo, ¡oh, el cielo! no hay otro como él. El aire tiene aquí, sobre todo en
el Mediodía, una transparencia... ¡Oh, una transparencia infinita! La desesperación de los
pintores. En cambio esta transparencia da mayor pureza a la línea. En ninguna parte se destacan
los objetos como aquí. En Castilla las torres se perciben a muchas leguas de distancia, con
la misma dureza en los contornos que si estuviéramos a algunos pasos. Esto depende, claro está,
de la altura a que se encuentra sobre el nivel del mar...

--Los países muy elevados sobre el nivel del mar, se ha demostrado que son los menos inteligentes--apuntó
don Rufo, respirando por su manía fisiológica.

El Duque volvió la cabeza para mirarle y siguió como si no hubiese oído:

--Luego el admirable brillo del sol que hace más crudo el contraste entre la luz y la sombra
y añade la oposición de las masas a la decisión de las líneas. Sólo aquí, en el Norte, el vapor
acuoso que flota en la atmósfera, reblandece y borra un poco los contornos, los esfuma; pero
en cambio la riqueza de los tonos es mayor. En el Mediodía los tonos de la tierra se extinguen
por el esplendor preponderante del cielo, por la iluminación universal del aire: ¡pero aquí!
¡qué inmensa variedad de nuances! ¡Oh, hermosa, infinita!... ¡Luego, qué fuerza, qué movilidad!
En el Mediodía un tono permanece fijo. La luz inmutable del cielo le mantiene durante muchas
horas, y lo mismo un día que otro. Mas en estos países en que la luz cambia a cada instante,
varía también el color; el modelado es perfecto, las gradaciones del color fondue, transforman
en espeso relieve su tono general...

El Duque, que había comenzado a enumerar las ventajas de que los españoles estábamos dotados,
no acababa de salir del contorno, de la luz, del color, se perdía en disquisiciones pictóricas
que los comensales escuchaban con los ojos muy abiertos, sin comprender, moviendo con pereza
las mandíbulas. Pero sin dejar de hablar atendía a Venturita. Prevenía sus deseos, echándole
agua en el vaso, alargándole los entremeses, el pan, todo lo que pudiera serle agradable, haciendo
seña al criado para que le sirviese vino cuando advertía que sus copas estaban vacías, con
esa oportunidad desembarazada, elegante, del hombre educado en la cumbre de la sociedad. Venturita
acogía aquellas galanterías confusa, sonriente, con vivos temblores de gratitud, sin comprender
que en aquel momento no representaba para el magnate más que «la dama que estaba a su derecha».

Gonzalo, mal prevenido contra el egregio huésped, se había llegado a cansar de aquel monólogo
de pintura, y cambiaba frases por lo bajo con su cuñada, embromándola, como de costumbre, con
lo poco que comía:

--Vamos, Huesitos, otra chuleta, no te dé vergüenza porque este señor esté delante. Ya le hemos
dicho que no se sorprendiera de verte comer tanto. Los temperamentos como el tuyo necesitan
reponer la grasa.

Cecilia contestaba sonriendo, con medias palabras, dirigiendo vivas ojeadas de respeto al Duque.
Este, que había advertido su plática, por dos veces levantó los párpados para mirarles de aquel
modo frío, distraído, que por no expresar nada, ni desdén siquiera, era el colmo del orgullo.
La segunda vez, sobre todo, en que Cecilia y Gonzalo se rieron con gana llevándose la servilleta
a la boca para apagar el ruido, la mirada del prócer fué más larga, más fría y distraída aún.
Venturita, indignada, los apuñalaba con los ojos. Pero Gonzalo, o por vengarse de sus burlas
anteriores, o porque en realidad no sintiese ante el personaje el embarazo y respetó que los
demás, no amainó en la manía de platicar con su cuñada y hacerla reir.

La fraternidad cariñosa de los dos cuñados, no decrecía. Gonzalo y sus hijas pertenecían a
Cecilia. En todos los momentos de su vida, la influencia de ésta se dejaba sentir suave y bienhechora.
De las dos niñas, la primera, Cecilita, tenía ya dos años y medio; la otra, Paulina, contaba
ocho meses. Lo mismo una que otra, vivían al calor maternal de su tía. Ella las lavaba, ella
las vestía, las daba de comer, las sacaba a paseo, enseñaba a orar a la primera. La madre,
sin dejar de quererlas, se cansaba pronto, sus lloros la impacientaban, y cuando trataba de
hacerlas callar no sabía; concluía por aturdirse y sofocarse. De aquí que en sus necesidades,
en sus anhelos infantiles no clamasen más que por titta. Alguna vez, Ventura, herida por esta
preferencia, celosa, las forzaba a aceptar sus oficios, las retenía a su pesar al lado de ella.
Esto sólo daba por resultado mayor despego en las criaturas mezclado de miedo. En cuanto a
Gonzalo, tenía en Cecilia una hermana y una madre atenta siempre a evitarle disgustos, a separarle
los abrojos del camino. En ella descansaba, a ella acudía como un niño grande y mimoso, impacientándose
cuando no cumplía al instante sus deseos, molestándola más de la cuenta. Pero el lazo que le
unía a su esposa, continuaba firme, inalterable. El vivo sentimiento de adoración y de deseo
que le había hecho cometer la primera vileza de su vida, no se apagaba. Por mucho que se alejase,
por excéntrica que fuese la órbita de su vida, Ventura le retenía con los rayos de su belleza,
seguía fascinando como antes sus sentidos. Lo adivinaba muy bien Cecilia. Por eso cuando el
joven, herido de algún desdén, de alguna palabra malévola de su mujer, se desataba en denuestos
contra ella, sonreía con tristeza, procuraba calmarle, segura de que su cuñado no tardaría
en humillarse, en ir contrito y avergonzado a besarle los pies.

Cuando el prócer terminó al fin su monólogo, hubo unos instantes de silencio. Después, como
si recordase una omisión cometida, principió a enterarse con benévola y afectada atención,
de los asuntos de sus comensales.

El señor don Rufo Pedrosa era médico, ¿verdad? El ejercicio de la medicina es penoso, sobre
todo en provincias, donde no obtiene por regla general la merecida recompensa.--El señor Peña,
marino, ¿no es eso? Oh, el cuerpo de la armada, siempre ha sido brillante. Lástima que no corresponda
nuestro material de guerra al valor y a la pericia de los oficiales. ¿Corren mucho las escalas?
¿Da mucho que hacer la dirección de un puerto? Pensaba presentar en el Senado una moción, pidiendo
la construcción de dos acorazados.--¿Y Pablito, se divertía mucho en Sarrió? ¿Qué recursos
ofrecía aquella villa a los jóvenes? ¿Había estado en Madrid? Era aficionado a los caballos.
¡Ah! la equitación, un gran ejercicio. El Duque comprendía muy bien aquella afición. ¿Los caballos
que tenía, eran del país o extranjeros?...

Hacía todas aquellas preguntas de un modo distraído, con sonrisa de maniquí, apresuradamente,
como si estuviese recitando una lección. Era, en efecto, la página más penosa del libro de
la buena educación, aquella en que se advierte que es preciso hacerse agradable a las personas
con quienes se habla, interesándose por sus negocios. A Gonzalo y Cecilia los miró un instante
fríamente; pero no les hizo pregunta alguna. Cumplida tan ímproba tarea, el magnate volvió
a caer en el eterno monólogo. Esta vez no fué sobre pintura, sino sobre arqueología. En Lancia
había visto una capilla bizantina que le llamó mucho la atención por su pureza. No había en
ella aún síntoma alguno de transformación. La catedral mediana. Sólo la torre era notable por
su esbeltez. La aguja debía de ser, no obstante, primitivamente más alta, más elancé. Sin duda
al restaurarla después de la destrucción causada por un rayo, se habían acortado sus dimensiones.
Tenía entendido que Sarrió poseía una iglesia muy bella, estilo plateresco...

Mientras el Duque arrastraba más que movía su lengua en disertación doctísima, infinita (como
él diría), don Rosendo manifestaba en sus ademanes y en sus ojos una inquietud extraña que
procuraba con cuidado refrenar, aunque sin resultado. Por tres veces había dado recados en
voz baja al criado, y otras tantas había recibido de éste respuestas, también en voz baja.

Llegó el momento del café. El Duque, terminado el monólogo arqueológico, había trabado conversación
con Venturita, con ese admirable instinto que poseen los orgullosos para comprender a quién
fascinan y a quién no. Y su plática se fué animando poco a poco. Alguna vez se dignaba sonreir
el egregio huésped y hacía a su bella interlocutora el honor de levantar los caídos párpados
para fijar en ella una mirada de curiosidad y simpatía. La joven, exaltada por aquella honra,
con las mejillas encendidas y los ojos brillantes, departía con fácil ingenio y palabra, mostrando
tanta gracia y finura, que el Duque quedó de ella altamente complacido. Al parecer, hablaban
de pintura. Cecilia y Gonzalo, que charlaban aparte, la oyeron decir:

--¡Oh, Rubens! ¡Qué modo de pintar la carne! Rubens es el Cervantes de la pintura.

Gonzalo volvió la cabeza como si le hubieran pinchado. Y una viva sorpresa se pintó en su rostro.

--Chica, ¿dónde ha aprendido mi mujer estas cosas?--dijo en seguida a su cuñada.

Esta se encogió de hombros. Pero Venturita había observado el movimiento de Gonzalo, su sorpresa
y las palabras que dirigió a Cecilia. Se puso colorada, y bajó la voz. Luego, observando la
mirada burlona de su marido, le clavó otra, relampagueante y colérica.

Mientras tanto, doña Paula explicaba a don Rufo la marcha de su dolencia. Cosío describía con
orgullo a Peña y Pablito las grandezas y comodidades del castillo de Bourges, donde el Duque
tenía su famosa galería de pinturas.

Sólo don Rosendo permanecía silencioso, cada vez más inquieto, haciendo con los dedos nerviosos
bolitas de pan. De pronto, su noble faz se extendió con una sonrisa bienaventurada. Todos levantaron
al mismo tiempo la cabeza al escuchar en la calle un trompeteo horrísono. Era la orquesta de
Lancia que al fin había llegado.

XVI

DE LO MUCHO Y BUENO QUE HIZO EL DUQUE DE TORNOS EN SARRIÓ

El Faro dedicó casi todo su número del jueves a cantar ditirambos al duque de Tornos. Publicó
su biografía en la primera plana, describió en la segunda su entrada triunfal en la romería
y el modo gallardo con que fué acompañado por las jóvenes más hermosas de la villa en medio
de cantos y vítores. Insertó cerca de esta descripción unos versos con el mismo asunto de uno
de los chicos de don Rufo. Por último, en la plana tercera, aún podían leerse dos o tres gacetillas
referentes al egregio huésped. El Joven Sarriense se limitó a dar la noticia de su llegada
en un gacetilla cortés y fría, titulada Bien venido. Pero a renglón seguido, y cogiendo la
ocasión por los pelos, la emprendió como siempre a tajos y mandobles con sus enemigos. Figuraba
el gacetillero que don Rosendo llevaba al Duque al Saloncillo y le iba presentando uno por
uno los hombres más notables que allí se reunían. Con tal motivo se hacía innoble chacota de
don Rudesindo, don Feliciano Gómez, Alvaro Peña, don Rufo, Navarro y otras respetabilísimas
personas. Indignó la gacetilla en alto grado a todos los amigos de Belinchón, e hizo crecer
en sus corazones el fuego de la venganza. Por lo bien escrita y malintencionada, achacábase
comúnmente a Sinforoso Suárez.

¿Cómo? ¿Sinforoso no era el redactor principal de El Faro, el amigo fiel y edecán de don Rosendo?
Ya no. Cerca de un año hacía que se apartara de sus antiguos amigos para ir a formar en las
filas de los contrarios. Estos, sospechando la flaqueza de su carácter y las pasiones que germinaban
en el fondo de su alma, le habían hecho la rosca, como vulgarmente se dice. Persuadiéronle,
por medio de su padre y otras personas, de que unido a los del Saloncillo no haría jamás carrera;
que atacando las ideas religiosas de la población no sería recibido en las casas respetables
ni bienquisto de las damas. Al mismo tiempo procuraron engolosinarle con la perspectiva de
un matrimonio para él muy brillante. La hija de un cuñado de Maza, era la joven que se le prometía
vagamente. Al fin, con sorpresa y estupefacción de la villa, traicionó a sus amigos y protectores.
De la noche a la mañana dejó la redacción del Faro y pasó a escribir en El Joven Sarriense.
No fué impunemente, sin-embargo. La primera vez que tropezó con él Alvaro Peña en la Rúa Nueva,
a las doce del día, le llenó de denuestos, y lo que es peor, le llenó la cara de dedos. La
corrección fué tan vergonzosa, tan humillante, que Sinforoso, que no pecaba de bravo y altanero,
concibió contra su verdugo odio feroz y un deseo punzante de venganza. Armándose de un palo
de hierro que le facilitó su nuevo amigo Delaunay, esperó al ayudante en la esquina de la calle
de San Florencio, y por detrás le arrimó un garrotazo en la cabeza que le hizo caer al suelo
sin sentido. Transportaron a Peña a su casa y estuvo más de ocho días en la cama. Fueron inútiles
los esfuerzos de sus amigos para obligarle a que diese parte a la justicia. A todo trance,
como hombre irascible y arrebatado, quería tomársela por la mano, lo cual tenía sumamente medroso
al agresor y bastante preocupada a la población. Contábase que el ayudante, mirando desde la
cama por el balcón de su cuarto las tapias del cementerio, había dicho con acento de profunda
convicción:--«El pobre Sinforoso no tajdará muchos días en dojmij allí para siempre.» Tales
palabras produjeron gran sensación en la villa, porque se le suponía con arrestos para llevar
a cabo el propósito. El efecto que hicieron en Sinforoso, no es para descrito.

En cuanto el ayudante salió a la calle, restablecido ya de su herida, el hijo de Perinolo se
eclipsó. Nadie volvió a verle en un mes. Se decía que sólo salía de noche y con grandes precauciones.
Pero, como todo decae y pasa en este mundo, su miedo mismo fué al cabo debilitándose, pensando
tal vez que los sanguinarios pensamientos de Peña se habían borrado igualmente con el tiempo.
Poco a poco se fué familiarizando con el peligro. Se aventuró a salir de día, huyendo, no obstante,
de aquellos sitios en que pudiese tropezar con su cruel enemigo, informándose de todos si le
habían visto pasar y hacia qué paraje se había dirigido. Con esto, la villa estaba anhelante,
y preveía que la hora menos pensada iba a suceder una catástrofe.

Cierta tarde, con la seguridad que le dieron de que Peña había ido de paseo hacia la Escombrera
con don Rosendo, nuestro Sinforoso se arriesgó a entrar a beber una botella de cerveza en el
café de la Marina. Sentóse en una de las primeras mesas y al instante observó que los rostros
de los parroquianos, muchos de ellos conocidos y amigos, se volvían hacia él sonrientes unos,
otros con expresión de susto. No se pasaron muchos segundos sin que llegase a sus oídos la
voz campanuda del ayudante, que discutía con sus amigos allá en el fondo del café, en lo más
obscuro. Oirla nuestro periodista y dejarse caer al suelo en cuatro patas, fué todo uno. De
esta suerte fué caminando sigilosamente hasta que alcanzó de nuevo la puerta, y se salió a
toda velocidad. Cuando supuso que estaba ya muy lejos, uno de los parroquianos gritó:

--Alvaro, ¿sabes quién acaba de estar aquí?

--¿Quién?

--Sinforoso: ahora mismo se ha ido.

--¡Ah, mala centella que lo mate!--exclamó brincando más que corriendo al través de las mesas,
saliendo disparado como un cohete.

Pero, ¿dónde estaba ya Sinforoso? Después de correr buen trecho por la calle sin saber a dónde
iba, el ayudante se vió precisado a dar la vuelta y entrar de nuevo en el café con el despecho
y la ira pintados en el rostro. Tanto tiempo se pasó, no obstante, sin lograr tropezar con
él, que al cabo concluyó por perdonarle. Satisfizo su agravio con arrearle un par de puntapiés
en el trasero, cuando después de tres meses, le halló paseando en la punta del Peón. El hijo
del Perinolo dió gracias al Cielo de haber librado tan bien.

El enojo que la indigna gacetilla les produjo, se fué templando con la esperanza de aplastar
muy pronto a los reptiles que la habían inspirado, o por lo menos darles algunos golpes formidables
con el ariete del Duque. Los amigos de Belinchón andaban, los días que siguieron a la llegada
de aquél, satisfechos y rozagantes, mirando a sus enemigos con ojos provocativos.--«Temblad,
petates, temblad»--parecían decirles con la mirada.--El mismo don Rosendo, tan magnánimo, tan
filósofo, tan humanitario, participaba de aquel rencor implacable, deseaba ardientemente el
exterminio de sus contrarios. Poco a poco, a impulso de la lucha mortal en que estaba comprometido,
aquellos sentimientos románticos de progreso, aquel amor a los adelantos morales y materiales
de su villa natal, que hemos tenido el placer de admirar en los primeros capítulos de esta
historia, habían cedido el sitio a un triste deseo de destrucción. Sin embargo, esto era puramente
accidental. Allá en el fondo, su alma quedaba tan pura, tan progresista como había salido de
las manos del Hacedor.

El partido del Saloncillo formó en torno del Duque una muralla impenetrable; «le secuestró»,
según la expresión del Joven Sarriense. No salía jamás a la calle sin ir acompañado de cuatro
o seis de sus miembros más notables. Para mostrarle lo que guardaba la población digno de verse,
le llevaban materialmente escoltado. Después vinieron las jiras a los caseríos y parroquias
de las cercanías, a las casas de campo de los amigos de Belinchón, los banquetes opíparos,
las excursiones de pesca y las cacerías. Realmente la vida era grata en Sarrió por el verano.
El Duque, que había mandado delante un regular equipaje, tenía los enseres necesarios para
pintar, y aprovechaba los ratos en que se le dejaba libre para bosquejar horrendos paisajes
dignos del fuego eterno. Sus relaciones con la familia de Belinchón eran de estricta finura,
una cortesía infatigable que mantenía admirablemente las distancias. En sus palabras, en su
gesto, se traslucía siempre un sentimiento afectuoso de protección que suavizaba un poco aquella
expresión de cansancio y hastío en que constantemente caía su rostro cuando le dejaban en libertad.

Tan sólo con Venturita parecían animarse un poco aquellos ojos muertos. Cuando se hallaba al
lado de ella, el Duque redoblaba su finura hasta dar en viva y desenvuelta galantería. Cuando
hablaba al corro de la familia, su mirada iba dirigida a ella, como si entre los demás no hubiera
ninguno capaz de comprenderle. Las creaciones de su pincel nadie las veía primero que la esposa
de Gonzalo, y si de alguien estimaba la admiración, era de ella. Le había dado a leer algunas
novelas francesas que traía, y sobre su argumento y el mérito de los autores departían largamente
en la mesa escuchados por los otros que apenas sabían de qué se trataba. Y al cabo de algunos
días le propuso hacer su retrato. Sus aficiones le dirigían al paisaje; no había pintado más
retratos que el de la duquesa de Montmorency y el de una de las infantitas de España; pero
ahora sentía un vivo deseo, un capricho más bien, de retratar a Venturita tal cual la había
visto por primera vez, con aquel traje azul marino descotado. La joven sintióse profundamente
lisonjeada. La primera una duquesa, la segunda una infanta, ¡la tercera ella! Luego aquel singular
deseo de retratarla en el traje de la primera noche, ¿no hacía presumir con fundamento que
era viva la impresión que había producido en el Duque? Comenzaron las sesiones en uno de los
gabinetes del piso principal. Don Jaime (que así se llamaba el magnate) había pensado retratarla
reclinada en un diván rojo con algunas plantas y flores a los lados. Los tres primeros días
asistieron a la sesión doña Paula, Gonzalo y Cecilia. Pero se cansaron pronto. En los siguientes
los dejaron solos, viniendo la madre de vez en cuando a echar una ojeada al retrato y a decir
dos palabritas de cortesía. En aquellos quince días que la pintura del retrato duró, la intimidad
entre el Duque y la hermosa joven creció extremadamente. El magnate había condescendido hasta
contarle mucha parte de su historia privada. La pública era bien conocida de todos.

Don Jaime de la Nava y Sandoval se había casado muy joven con una egregia dama ligada por vínculos
estrechos de parentesco con la soberana. No había sido feliz en su matrimonio. El amor frenético
de la dama (que la había hecho saltar la barrera social que la separaba de su esposo), entibióse
presto. Surgieron desavenencias. Hubo algún escándalo, y concluyeron por separarse. Don Jaime,
aunque disfrutaba de las preeminencias y honores que correspondían a su elevada posición, no
hacía, sin embargo, un papel muy airoso. Sobre su frente pesaba un estigma fatal, que le había
hecho padecer mucho hasta que se fué acostumbrando. De esta herida, que dado el temperamento
de su esposa, no tenía tiempo a cicatrizarse, vengábase lindamente despellejando a la aristocracia
de Madrid, arrojando puñados de lodo que llegaban, a salpicar a las más altas personas. Pasaba
el duque de Tornos por una de las lenguas más aguzadas y temibles de la capital.

Venturita tuvo ocasión pronto de conocer su temple y su filo. En cuanto el magnate adquirió
con ella alguna confianza y penetró por su larga experiencia, más que por su ingenio, el carácter
que tenía, principió a dejarse resbalar un tanto en las conversaciones, como si el desenfado
para tratar los asuntos escabrosos fuese una prueba de «buen tono». Habló con gran naturalidad
y como cosa corriente, de las relaciones ilícitas que sostenía la mayoría de las damas aristocráticas
de Madrid. «La duquesa de Tal, ahora está enredada con el hijo del banquero Fulano. La marquesa
de Cual, se fugó a Bruselas con el secretario de la embajada de Rusia. A esta señora le gustaban
los toreros; a aquélla la habían sorprendido con el lacayo. La condesa de Tal se gloriaba de
tener tres amantes a un tiempo. La baronesa Fulana iba con el suyo en carruaje, mientras el
marido guiaba afanoso los caballos.» No quedaba dama en la corte a quien no le arrancara una
tirita de pellejo. No perdonaba siquiera a su esposa. Una vez concluyó por decir sonriendo
cínicamente:--«Y por último, si se quiere saber lo que es la aristocracia de Madrid, ahí está
la duquesa de Tornos, que es un buen resumen de todos sus vicios.»

Ventura quedó aterrada. Sabía vagamente los motivos de rencor que el Duque tenía contra su
esposa; pero no creía posible que un marido pudiese hablar de aquel modo de su mujer en ninguna
circunstancia. No obstante, se hallaba tan fascinada por la grandeza del personaje, que pronto
vino a figurarse que aquellas formas, aquel cinismo, eran la expresión de la moda y el «buen
tono». Luego vinieron las anécdotas picantes. El Duque contaba con su voz cascada y aquella
sonrisa de hastío y superioridad que no se le caía de los labios casi nunca, multitud de aventuras
galantes, devaneos y obscenidades que hacía pasar, diciendo previamente:--«Usted ya está casada
y se le pueden contar ciertas cosas.» En pocos días desplegó como en un gran telón ante los
ojos pasmados de la joven, el mundo cortesano que tanto ansiaba ella conocer, la vida íntima,
secreta, de aquellos jóvenes pálidos, de bigotes retorcidos, que veía pasar en la Castellana
guiando lujosos trenes, de aquellas lindas y orgullosas damas, que ostentaban en su carruaje
timbre ducal y apenas se dignaban dejar caer sobre ella una mirada indiferente y desdeñosa.
Fingiendo nada más que complaciente atención, Ventura recogía ávidamente aquellos pormenores
mundanos. Luego los repasaba con febril actividad en su imaginación inquieta, donde siempre
habían germinado vagos deseos de brillo, caprichos fantásticos, aspiraciones imposibles. El
duque de Tornos, sin propósito de ello, sólo por el placer de dar rienda suelta a su lengua
de hombre gastado y herido, corrompió más en pocos días el alma de la joven esposa que todas
cuantas novelas había leído. Al fin y al cabo lo que las novelas decían, era mentira, mientras
que las anécdotas del Duque acababan de efectuarse, los personajes que en ellas habían intervenido
vivían y eran conocidos de todo el mundo. En fin, todo aquello estaba sangrando, como se dice
vulgarmente.

El magnate, de alma corrompida y cuerpo gastado, y la bella provinciana, ansiosa de volar a
esferas más altas, habían nacido, sin duda, para comprenderse. Se atrajeron por afinidad electiva
como muchos cuerpos de la Naturaleza. Venturita agotaba todos los recursos de su imaginación
en el tocador, y se presentaba cada día más seductora. Cuando el Duque, levantando un instante
los párpados para mirarla, hacía una ligera señal de aprobación, el gozo le subía en forma
de carmín a las mejillas. En aquel momento despreciaba de buena fe, con todas las veras de
su alma, al mundo cursi en que la suerte la había hecho nacer y vivir. Aunque no abusaba, sabía
usar perfectamente de la intimidad que el egregio huésped la concedía; se autorizaba con él
alguna bromita de buen género, que hacía, no obstante, estremecer de susto a don Rosendo. Conocía
que era la preferida y comenzaba a coquetear. El Duque, por su parte, afectando indiferencia
absoluta por todas las cosas terrenales y celestiales, se preocupaba muchísimo de los jaquetes,
levitas, camisolas, corbatas y, en general, por todo lo referente a la indumentaria. La variedad
de prendas con que se presentaba, y lo original y aun estrambótico de algunas de ellas, llamaba
poderosamente la atención del pueblo y deslumbraba a Venturita. En realidad, si ella se vestía
para el Duque, éste se vestía también para ella.

Vagamente primero, con más precisión después, la hija menor de don Rosendo pensaba que la amistad
del magnate podía aprovecharse, no sólo para aumentar la influencia política de su padre en
la población, sino también para dar lustre y brillo a la familia. Por ejemplo, una gran cruz...
Los que la lograban tenían tratamiento de Excelencia. Si su padre fuese un Excelentísimo Señor,
perdería aquel carácter de comerciante en bacalao, que a ella le crispaba. ¿Y por qué no se
la habían de dar? A un personaje de tal magnitud como el Duque no le costaba mucho trabajo
conseguirla. Hasta había oído decir que con dinero e influencia no era difícil llegar a poseer
un título de conde o marqués... ¡Un título! Venturita, sin considerar que tenía un hermano
y una hermana de más edad, se estremecía deliciosamente pensando que algún día pudiera ser
«la señora marquesa» o «la señora condesa». Pero aquel marido que tenía era ¡tan obscuro! ¡tan
enemigo de mezclarse en política, ni darse importancia! ¡Oh, si ella fuese la que llevara los
pantalones, ya se vería hasta dónde llegaba!

En poco tiempo su amistad y su influencia con el Duque crecieron de tal modo, que pudieron
ser notadas, no sólo de los habitantes de la casa, sino también de muchas personas de fuera.
Don Jaime la iba a esperar al baño muchos días y la acompañaba hasta casa atravesando la villa
por el medio, excitando poderosamente la curiosidad pública. La joven se moría de placer deslumbrando
de este modo, haciendo padecer a sus envidiosas conocidas. Porque el Duque no se ocultaba para
prodigarle mil atenciones galantes, ni ella para ostentar un grado de confianza con él superior
al de los demás de la familia. Gonzalo había observado, con secreto disgusto, aquella intimidad.
El Duque «le había caído antipático» y notaba perfectamente que había reciprocidad en este
sentimiento, por más que el personaje, como hombre de mundo, guardase frente a él una actitud
cortés y hasta benévola, donde sólo un espíritu observador o un hombre de corazón y de instinto
como Gonzalo podían traslucir la hostilidad. Sin embargo, a medida que la amistad y confianza
con su esposa crecían, la antipatía del Duque parecía desvanecerse. Sus atenciones con el esposo
eran cada vez mayores, y en apariencia, más sinceras. Como supiese que Gonzalo era excesivamente
aficionado a la caza, le hizo el obsequio de una magnífica escopeta que a él le había regalado
el czar de Rusia. El joven quedó agradecidísimo, y algo se borró con esta prueba de aprecio
su antipatía. Después el magnate le invitó varias veces a salir de caza. En estas excursiones
también se operó un deshielo evidente de sus sentimientos hostiles. Pero, desgraciadamente,
vino un suceso casual a recrudecerlos. Un día, por hallarse Gonzalo en Lancia con una comisión
de su suegro, salió el Duque a matar liebres acompañado solamente de don Feliciano y de Sanjurjo,
el notario. Los perros que llevaban eran los de casa. Pues sucedió que el que más estimaba
Gonzalo se portó inicuamente en la caza, tal vez por no asistir a ella su amo. Era un galgo
finísimo que había encargado a Inglaterra y le había costado una cantidad exorbitante. La falta
que cometió fué de las más graves que un individuo puede cometer en el uso de sus funciones.
Nada menos hizo que después de cobrar una liebre, cuando el Duque corría hacia él para quitársela
de la boca, soltarla de pronto en el suelo. El inocente animal, que sólo estaba herido en una
pierna, corrió a esconderse en la maleza. Tal fué la indignación del magnate que, montando
la escopeta, hizo fuego sobre el perro; mas éste, viendo la actitud agresiva del cazador, se
había alejado rápidamente y no le tocó un solo perdigón. El Duque, encolerizado, furioso, le
siguió para matarle, pero no logró darle alcance. El culpable se huyó del cazadero, y nadie
le vió más aquella tarde. Cuando el magnate dió la vuelta a casa le dijeron que había llegado
a ella el perro. Don Jaime, en quien todavía persistía la cólera, dijo al criado:

--Coge ese perro, sácalo al campo, y pégale un tiro.

El servidor se inmutó. Permaneció unos instantes suspenso; pero, ante la mirada fija, imperiosa
del Duque, bajó la cabeza y se dispuso a cumplimentar la orden. Llamó al perro, le ató con
una cadena, y tomando la carabina, salió de casa. ¡Qué ajeno iba el pobre animal de que le
llevaban al suplicio! Brincaba con alegría, se retorcía, ladraba acariciando con la mirada
al fiel servidor, el cual sentía que las lágrimas asomaban a sus ojos, maldiciendo del huésped
y de la hora en que había llegado, pues era mucho lo que amaba a aquel hermoso animal.--¡Santo
Cristo, qué va a decir el señorito Gonzalo cuando llegue, y sepa que le han matado el Polión!

Justamente, al pensar esto, asomaba Gonzalo por la esquina de la misma calle. Acababa de llegar
de Lancia en la diligencia, y se dirigía a casa. Al tropezar con el criado, le preguntó sorprendido:

--¿Adonde vas, Ramón?

El servidor acortado, temeroso, después de vacilar unas instantes, le respondió:

--A matar el perro.

La estupefacción del joven fué tan grande, que pareció quedar petrificado.

--¡A matar el perro!

--Sí, señor; el señor Duque me dió esa orden, porque soltó una liebre después de cobrarla.

Gonzalo se puso lívido.

--¡Y qué tiene que mandar ese sinvergüenza!...--rugió sin poder proferir más palabras, arrebatando
al mismo tiempo la cadena de manos de Ramón, con tal fuerza, que le hizo tambalearse. Y se
dirigió a paso largo hacia casa, arrastrando al perro, dispuesto a interpelar al Duque de un
modo violento. Mas antes de llegar, tuvo tiempo a reflexionar que su posición era muy delicada.
Reñir con el huésped por cosa tan baladí, a los ojos de todo el mundo, por más que a los suyos
no lo fuese, pasaría seguramente por el colmo de la grosería. Contentóse al fin con mandar
al Polión a la perrera, y saludar al magnate con un poco de frialdad.

La antipatía, sofocada un instante, volvió a despertar con más fuerza. La amistad, las atenciones
del Duque con su esposa, comenzaron, no ya a chocarle como antes, sino a herirle. No se le
pasaba por la imaginación que tuviesen más carácter que el de finezas o galanterías usadas
en la alta sociedad. La edad del prócer y la de su esposa parecía alejar todo motivo de celos.
Sin embargo, «aquellas mojigangas iban picando ya en historia». Un día, hallándose a solas
con Cecilia, le preguntó de pronto bruscamente:

--Vamos a ver, Cecilia, ¿a ti qué te parece de la intimidad que va adquiriendo mi mujer con
el Duque?

La joven quedó sorprendida.

--¿Qué me ha de parecer?--le contestó mirándole con sus grandes ojos serenos.--Que por lo visto
Ventura le ha sido más simpática que los demás de casa.

--Pero esa preferencia, ¿no te parece que va siendo ridícula para mí?

--¿Por qué?

--Porque sí... porque lo es--replicó con energía.

Después de unos instantes de silencio, añadió con gravedad:

--Tú, Cecilia, no sabes aún lo fácilmente que queda un marido en ridículo cuando tiene una
mujer tan frívola, tan imprudente como Ventura.

--¡Gonzalo!

--Tan imprudente, ¡sí!... ¿Pero tú no observas qué afán tiene de hablar aparte con él, el placer
que experimenta cuando todo el mundo la ve colgada de su brazo?... No me digas nada... Ya sé,
ya sé que es pura vanidad. Toda su vida ha tenido el mismo carácter orgulloso y fantástico.
Aunque no quieras convenir en ello, bien lo sabes. Pero aquí su vanidad puede traer consecuencias
muy desagradables para mí... y para todos. Bueno que cada día se ponga un traje distinto, pensando
que el Duque se va a fijar en ellos. Pase que se recorte las uñas en triángulo, y se dé colorete,
y se descote, y hable de los cuadros de Meissonier, sin haberlos visto, y haga otra porción
de cursilerías por el estilo. Pero, querida mía, esas sonrisitas delante de gente, esos apartes
no son tolerables. Si esto dura algunos días más, me parece que voy a restablecer el orden
de un modo que ella no puede sospechar siquiera.

Cecilia procuró calmarle. Si él mismo convenía en que todo ello dependía del carácter romancesco
de Venturita, ¿a qué exaltarse de aquel modo? Los celos eran ridículos. Nadie en el mundo podría
suponer que Venturita fuese a considerar al Duque sino como lo que era, un hombre casado, un
viejo que podía bien ser su abuelo.

--No, si no tengo celos--decía avergonzado el joven.

--Sí los tienes, Gonzalo. Aunque no te des cuenta de ellos, los tienes... Ese furor, esa exaltación,
¿qué son en el fondo más que celos?... Y mira, chico, perdóname que te diga que es hacerte
muy poco favor, y hacerle menos aún a tu mujer. Si se te ha pasado por la imaginación que Ventura
puede preferir un trasto como ése a un marido como tú, la supones con bien poco gusto.

Al decir esto se ruborizó. Gonzalo agradeció el piropo con una sonrisa, sin darse por vencido.
El instinto, que en él era poderoso, más que la inteligencia, le decía que sí, que era posible
aquella aberración. Sin embargo, no quiso discutir, porque le humillaba defender tal supuesto,
aunque fuese delante de su cuñada.

Deseaba advertir a su esposa que le disgustaban las conferencias con el Duque, sus apartes,
sus muecas y sonrisas que iban ya tomando carácter de verdaderas coqueterías. Pero conocía
por experiencia a Venturita, y se temía a sí mismo. Cualquier frase punzante de las que ella
usaba a menudo, cualquier burla inoportuna en aquella circunstancia, podía dispararle, y él
no sabía a dónde iba a parar cuando se disparaba.

Así estaban las cosas, cuando al día siguiente de aquella conversación con Cecilia, fué a dar
una vuelta por la mañana al Saloncillo, según costumbre. Hojeando los periódicos que había
sobre el velador del centro, cayó en sus manos el último número de El Joven Sarriense. Casi
nunca lo leía. Por más que estuviese apartado de la lucha feroz de los bandos, odiaba a los
del Camarote. Luego temía encontrarse con injurias a su suegro, que le excitaban la cólera.
Pero esta vez paseó la vista con indiferencia por él, y la detuvo para leer unos versos de
Periquito a un grano de cierta dama, que le hicieron reir a carcajadas. Debajo de estos versos
había una gacetilla que llevaba por título: Un marido como hay pocos. Comenzó a leerla sin gana.

«Viajando un mandarín de la China, llega a alojarse en la casa de cierto chino plebeyo que
pone a su disposición las mejores habitaciones y compra los pescados más caros del mercado
para obsequiarle. Este chino tenía una mujer muy hermosa, que desde luego llamó la atención
del viejo mandarín (porque era viejo). El mandarín no mira para los muebles que el chino le
presenta con orgullo, no repara en los lujosos tapices, en los pescados suculentos. Mira tan
sólo a la esposa del chino. Este le va llevando a casa todos sus amigos, que se deshacen en
cortesías y genuflexiones, le abruman a sonrisas y lisonjas. Pero el mandarín, apenas se digna
dirigirles la palabra. Toda su saliva la gasta con la esposa del chino. Le hace ver la población,
los monumentos más notables, los contornos pintorescos. Nada; el mandarín no tiene ojos más
que para la china. Invítale a grandes y magníficas cacerías, condúcele en rauda balandra por
el mar azul y tranquilo para que pesque plateados y sabrosos peces. Mas el mandarín medita,
cuando echa los anzuelos al agua, que es mil veces preferible pescar a la linda consorte de
su huésped. Y mientras todos en la casa y fuera de ella, observan, la melancolía del mandarín
y adivinan sus deseos, sólo el marido permanece sosegado, ignorante, persistiendo siempre en
alegrarle con opíparos banquetes y regocijadas fiestas. Hasta que un amigo le dice al oído:--«¿No
ves, papanatas, que lo que tu huésped quiere no son banquetes, ni pescas, ni cacerías, sino
a tu hermosa mujer?» Entonces el chino, despertando de pronto de su ignorancia, toma a su mujer
de la mano, se dirige con ella al mandarín, y le dice:--«Perdóname, señor, yo no veía tu tristeza,
yo no adivinaba tus deseos. Aquí tienes a mi esposa. Si antes supiera que la apetecías, antes
te la hubiera ofrecido, ¡oh mandarín excelso!»

Gonzalo terminó de leer la gacetilla con indiferencia. De pronto, cayó como un rayo sobre su
mente la idea de que en aquel cuentecillo se aludía a él. Una ola de sangre subió a su rostro,
y se lo encendió como una brasa. Echó una rápida mirada de vergüenza en torno. Estaba solo.
Con las manos convulsas, tomó de nuevo el periódico que había dejado caer, y leyó la gacetilla
por segunda vez, por tercera, por cuarta... Cuanto más la leía, más penetraba en su cerebro,
más se aferraba a su espíritu la funesta sospecha. Y sintió un frío extraño que le invadía
todo el cuerpo menos la cabeza. La primera idea que le acometió después, fué ésta:--«Voy ahora
mismo a la redacción del Joven, y hago pedazos a cuantos encuentre dentro». Se puso el sombrero
que se había quitado, y salió de la estancia. Pero al llegar a la escalera, se le ocurrió otro
pensamiento; el del gran escándalo, la campanada que iba a dar en la villa. Iba a confesarse
burlado ante la población entera. Sus enemigos, o por mejor decir, los de su suegro, ¡con qué
placer le hincarían los dientes! Subió de nuevo las escaleras y entró en el Saloncillo para
reflexionar un momento. Después de dar unas cuantas vueltas, con la mirada extática, sin saber
él mismo si andaba o permanecía inmóvil, revocó su acuerdo. Tomó de la mesa el periódico, lo
dobló pausadamente, y lo guardó en el bolsillo. Luego bajó la escalera de caracol y se dirigió
a su casa, el rostro blanco, el paso lento, la mirada fija. El exceso de ira y la confianza
en su fuerza, le habían devuelto la calma.

--¿Está la señorita en su cuarto?--preguntó al criado que salió a abrirle la puerta.

--Me parece que sí señor: preguntaré a la doncella.

--No, no preguntes nada; voy allá yo.

Y enderezó los pasos hacia el gabinete que le servía de habitación, desde que el Duque ocupaba
el piso segundo. Al pasar por delante del corredor, no reparó en doña Paula, que estaba cerca
de la puerta, y se inmutó al ver la expresión extraña de su fisonomía.

Venturita estaba delante del espejo. Al ver a su marido, sin volver la cabeza le preguntó:

--Hola: creí que habías salido ya. ¿Qué traes de nuevo?

Gonzalo sacó del bolsillo el periódico, lo desdobló lentamente, y se lo presentó diciendo:

--Esto.

--¿Y qué es esto?--preguntó la joven con sorpresa.

--Un periódico.

--Ya lo veo... ¿Y qué?

--Trae una gacetilla muy interesante. Léela. Aquí, en la tercera plana, debajo de estos versos.

En el gabinete había aún tres o cuatro tiestos con plantas de las que habían servido para el
retrato. Este, fijo ya en un gran marco dorado, estaba arrimado a la pared, esperando la hora
de ser colgado en el salón. Los ojos de Gonzalo, al tropezar con él, se habían obscurecido
todavía más. Y eso que la imagen de su esposa, más rubia que un canario y más colorada que
una rosa de Alejandría, miraba al cielo con una expresión mística que jamás él la conociera.
El Duque hablaba de enviar el retrato al Salón de París.

Mientras Ventura leyó la gacetilla, no le quitó ojo, escrutando con anhelo inconcebible los
rasgos de su fisonomía. Pero ésta permanecía inalterable. Sólo al terminar y ofrecerle de nuevo
el periódico, la encontró ligeramente pálida.

--¿Por qué me mandas leer esto?... No entiendo...

--Voy a explicártelo--repuso Gonzalo con acento de ira concentrada, recalcando mucho las sílabas.--Te
he mandado leer esto, porque el mandarín de que aquí se trata, es el duque de Tornos, la china
eres tú, y el chino yo... ¿Lo entiendes ahora?

Al decir esto, la miraba con extraña y terrible fijeza, apretando con mano crispada una rama
de la planta que tenía a su lado.

Ventura recibió aquella mirada sin pestañear, con sorpresa más que con susto. Vaciló un instante,
moviendo un poco los labios para contestar. Por último soltó una gran carcajada.

--¡Ave María, qué barbaridad!

--Seamos serios, Ventura--replicó el joven.--Esto que excita tu risa, es una cosa gravísima
que puede decidir de tu felicidad y de la mía...

Ventura dió por toda contestación otra carcajada, y después otra. Parecía desternillarse de
risa. Mas aquellas carcajadas no salían de adentro. Gonzalo notaba su afectación perfectamente.

--¡Cuidado, Ventura, cuidado!--exclamó con el rostro demudado.--¡Mira que estoy hablando en serio!

--¡Pero, hombre! ¡ja, ja!... ¿Quieres que no me ría, si me dices, ¡ja, ja, ja! que tú eres
un chino y yo una china? ¡ja, ja, ja!

Sus carcajadas eran cada vez más sonoras y más fingidas.

--Hace ya bastantes días--profirió el joven, después de una pausa, con acento sombrío--que
debiera haber puesto las cosas en orden... Esa intimidad infundada, inconveniente, estúpida,
de que haces alarde, delante de gente, de tener con el Duque, me cargaba ya hasta los pelos...
Pero no quería dar mi brazo a torcer. Siempre parecen ridículos los hombres celosos. Ahora
bien, ¡mira, mira lo que me pasa por ser demasiado prudente!

Al decir esto, arrancó la rama que estaba apretando, y la hizo una pelota dentro de la mano.

--¿Pero estás celoso de veras?--le preguntó ella, con acento entre burlón y cariñoso.

--Si lo estuviese, me callaría, Ventura... me callaría y observaría... Y si los celos fuesen
fundados, he aprendido lo que se debe hacer antes que el cura me leyese la epístola de San
Pablo... Pero aquí no se trata de celos... Ni la edad, ni la posición del Duque permiten bien
que los haya, ni yo te hago la ofensa de suponer que le prefieres a mí. Lo que hay, es el ridículo
que ha caído sobre mí por tus imprudencias. ¿Tú no ves, desdichada, que el público nos observa,
que tenemos muchísimos enemigos, y que éstos se han de aprovechar del más mínimo pretexto para
zaherirnos?

--Bien, confiesas que esto no es más que un pretexto para mortificarte--dijo la joven poniéndose
seria.

--Sí, pero fundado en lo que tú has hecho arrastrada de esa vanidad necia, que en vano he querido
arrancarte del alma.

--Entendámonos, Gonzalo. ¿Qué es lo que yo he hecho?--profirió ella con voz irritada.

El joven guardó silencio mirándola fijamente. Después de unos instantes dijo con lentitud:

--Demasiado lo sabes. El repetirlo, me humilla.

Hubo otro rato de silencio. Ventura preguntó al fin con impaciencia:

--En resumidas cuentas, ¿qué quieres?

--Voy a decírtelo--contesto el joven, reprimiéndose con trabajo.--Quiero que cese esa intimidad
ofensiva para mí, como acabas de ver. Quiero no pensar más en el duque de Tornos, ni ver su
sonrisa protectora, ni sus modales de conquistador aburrido. Quiero volver a la calma que todos
disfrutábamos antes de su llegada. Y como lo quiero a toda costa, estoy dispuesto a conseguirlo
a toda costa...

Calló un instante y luego añadió con fuerza, con más fuerza de la necesaria:

--Hoy mismo, saldrá el Duque de esta casa.

Ventura le miró con estupor. Se puso repentinamente lívida, y con los labios temblorosos por
la ira, exclamó:

--¿Qué estás diciendo ahí? ¿Será necesario llevarte a Leganés?... Vamos, vamos--añadió con
acento despreciativo,--hazme el favor de dejarme en paz. Ve a refrescarte, porque lo necesitas.

La faz de Gonzalo se contrajo violentamente; su boca se abrió con una expresión de feroz sarcasmo,
llamearon sus ojos.

--¡Ah!--rugió más que dijo.--Conque la amistad de ese cornudo (porque es un cornudo, ¿sabes?
toda España está enterada). ¡Conque la amistad de ese cornudo, te interesa más que la felicidad
de tu marido! ¡Conque te figuras que yo por no ser duque y grande de España, no sé hacer respetar
mi honor! ¡Ahora verás! ¡ahora verás!... Mira por lo pronto lo que yo respeto a ese cornudo...

Y al decir esto, dió un puntapié al retrato, que cayó al suelo con estrépito. En seguida se
puso a brincar sobre él los dientes apretados, los ojos inyectados en sangre, con una de esas
cóleras fragorosas de los hombres fuertes y pacíficos. La tela quedó al instante hecha pedazos.
Ventura, enteramente demudada, vomitó, más que dijo, con la osadía inconcebible de la mujer
adorada:

--¡Bruto! ¡bruto!

La entonación de esta injuria era tan feroz, tan rabiosa, que Gonzalo levantó la cabeza como
si le hubiesen clavado un hierro candente. Saltando sobre ella, la agarró por un brazo. La
joven lanzó un grito penetrante de angustia. La mano de su esposo era una tenaza de acero que
iba a triturarle el hueso.

--¡Perdónala, Gonzalo, perdónala!--entró gritando en aquel instante doña Paula.

El indignado joven volvió la cabeza sin soltar a su esposa. Al ver a su madre política, en
cuyo rostro la enfermedad había hecho crueles estragos, contraído ahora por el terror, con
los ojos suplicantes, las manos plegadas hacia él con mortal congoja, aflojó la suya y la dejó
caer sobre el muslo.

No tuvo tiempo a decir nada. Doña Paula, sin mirar a Ventura, le cogió de la ropa diciéndole:

--Ven, hijo mío, ven. Yo arreglaré este asunto, y te volveré la calma.

Y Gonzalo se dejó arrastrar como un autómata, lleno de confusión.

Al llegar a su cuarto, la buena señora cerró la puerta.

--Lo he oído todo--le dijo, clavando en él aquellos grandes ojos negros y tristes como los
de una Dolorosa, único resto de su antigua belleza.--Te vi cruzar por el pasillo con una cara
tan extraña, que no pude menos de seguirte... No sé lo que dice ese periódico que has dado
a Ventura, pero debe ser algo muy feo y repugnante...

--¡La injuria mayor que se puede hacer a un hombre!--profirió Gonzalo con la garganta apretada.

--¡Qué infames! ¡Insultarte a ti que jamás les has hecho daño alguno! Tienes razón, la culpa
es de Ventura. Sus ligerezas, el gusanillo que tiene metido en la cabeza, ha dado lugar a este
disgusto, como a todos los otros más pequeños que hasta ahora habéis tenido. Pero no vayas
a figurarte que hace estas cosas por maldad... Ventura es una loca, una taravilla; pero en
el fondo no es mala. Con el tiempo se irá corrigiendo. Yo también he tenido mi cacho de orgullo
y he gozado con ciertas tonterías que hoy me avergüenzan. ¡Oh, los años, las tristezas, las
enfermedades, le van arrancando a una todas las ilusiones!... Lo que importa ahora, es evitar
a todo trance mayores disgustos. Hace tiempo que vengo notando las atenciones del Duque con
Venturita y la intimidad que ha nacido entre ellos. Sé fijamente que esta intimidad no tiene
importancia alguna. Estoy enteramente segura de mi hija, como tú debes estarlo. Pero comprendo
muy bien que la conducta de ese señor te moleste... Sobre todo, desde que un periódico se ha
aprovechado de ella para injuriarte, las cosas no pueden continuar así. Es necesario tomar
una resolución...

--Ya está tomada--dijo sordamente Gonzalo.--Hoy mismo despido al Duque de esta casa.

--No, tú no puedes ni debes hacerlo. Tienes el genio violento. Habría una escena escandalosa
que es necesario evitar.

--¡Pues es lo que yo quiero precisamente! ¡esa escena!

--No seas niño, Gonzalo--repuso la señora.--El arreglo de este asunto me corresponde a mí,
ya que Rosendo, fuera de su política, ni ve, ni entiende, ni oye. Un escándalo ahora, te pondría
en ridículo...

--¡Pues aunque así sea!--exclamó el joven con rabia.--Quiero tener el gusto de arrojarle de casa.

--Me obligas a decirte, Gonzalo--replicó doña Paula con impaciencia y autoridad,--que no tienes
ningún derecho a hacerlo. Ni tú le has invitado, ni eres el dueño de la casa...

El joven se puso colorado. Observando su confusión, la señora añadió con acento cariñoso:

--Tú eres un hijo nuestro, y los hijos no deben intervenir en estos asuntos, que corresponden
a los padres. Nosotros tenemos el deber de velar por vuestra felicidad, sacrificarnos por ella.
Yo haré que el Duque salga de esta casa, sin escándalo, sin que se entere nadie del motivo,
sin exponerte a cometer una bajeza, de la cual te arrepentirías... No creas que lo hago por
él, a quien detesto... Desde que llegó me ha sido profundamente repulsivo ese hombre. ¡Ahora
que veo lo que ha traído a nuestra casa, figúrate cómo le querré! Lo hago únicamente por ti,
a quien quiero, no diré más que a mi hija, porque los hijos... ¡Oh, los hijos!... Tú ya sabes
lo que son... pero tanto, por lo menos... y a quien estimo mucho más...

Gonzalo, enternecido, se dejó caer en una silla. Comenzó a sollozar como un niño, con el rostro
entre las manos. La buena señora le puso la suya, pálida y descarnada, sobre la cabeza, diciendo
con lágrimas también en los ojos:

--¡Pobre hijo mío! Aguárdame un instante. Voy a decir a ese señor lo que hace al caso.

Subió la señora de Belinchón la escalera de caracol que conducía al piso segundo. Arriba tropezó
con el ayuda de cámara de su huésped.

--¿Qué hace el señor Duque?--le preguntó.

--Está pintando--respondió el criado mirando con sorpresa y curiosidad los ojos llorosos de
doña Paula.

--Dile que deseo hablar con él.

Mientras el doméstico fué a avisar a su señor, doña Paula creyó que las fuerzas iban a faltarle.
Comenzó a sentir los síntomas primeros de una de aquellas sofocaciones que de vez en cuando
le daban. Pero la firme voluntad de devolver la calma a sus hijos venció a la enfermedad en
tal instante. Encomendóse devotamente a la Virgen de las Mercedes, y penetró con resolución
en el gabinete-estudio de don Jaime.

El cual, vestido medio a lo oriental con un traje estrambótico que usaba por las mañanas dentro
de casa, salió a recibirla teniendo aún en las manos el pincel y la paleta.

--Señora--dijo inclinándose respetuosamente, quitando el gorro turco que le cubría la calva,--mucho
siento que usted se haya molestado en subir. Bastaba un aviso para que yo me hubiera apresurado
a ir a ponerme a sus órdenes.

Doña Paula respondió con un gesto de gracias, llevándose la mano al corazón que le saltaba
dentro del pecho como un potro desbocado.

El Duque la examinó con sorpresa.

--Siéntese usted, señora--la dijo, depositando la paleta y el pincel sobre una silla.

Sentóse, en efecto, en una butaca. Don Jaime permaneció en pie.

--Hay que cerrar la puerta--dijo ella tratando de levantarse nuevamente. Pero el caballero
se apresuró a hacerlo. Después vino a colocarse frente a la dama, cuadrando los pies en actitud
exageradamente respetuosa, esperando a que ella hablase.

Tardó aún algunos momentos. Al fin, elevando hacia él sus ojos doloridos, dijo:

--Señor Duque, usted nos ha honrado mucho viniendo a esta casa. Nunca le agradeceremos bastante
esta prueba de estimación que nos ha concedido...

El Duque se inclinó, levantando al mismo tiempo los pesados párpados para dirigir a su interlocutora
una mirada, donde se traslucía la inquietud y la curiosidad.

--¿Por qué no se sienta usted?--preguntóle doña Paula interrumpiendo su discurso.

--Estoy bien, señora; siga usted.

Con aquella interrupción se turbó. No supo proseguir en algunos segundos. Al cabo murmuró:

--¡Es una desgracia!... No sabe usted, señor Duque, lo que está pasando por mí en este momento.
¡Quisiera morirme!

Y las lágrimas acudieron a sus ojos. Sacó el pañuelo, y ocultó el rostro con él.

El Duque, cada vez más inquieto, le dijo:

--Serénese usted, señora. Soy un verdadero amigo de usted y de Belinchón. Cualquiera que sea
el disgusto que usted tenga, yo lo comparto como si fuese mío también, y estoy dispuesto a
hacer todo lo que esté de mi parte para calmarlo.

--Muchas gracias... muchas gracias--murmuró la señora sin separar el pañuelo de los ojos. Al
cabo de un rato de silencio, dijo con voz temblorosa:

--Puede usted hacerme un favor muy grande... Un favor que le agradecería mientras tuviese un
soplo de vida... Pero no me atrevo a pedírselo...

--Le repito que estoy a sus órdenes, y que todo lo que pueda hacer en su obsequio debe usted
darlo por hecho...

--¡Oh, no; es una atrocidad!... Señor Duque, usted está muy lejos de sospechar que su venida
a esta casa ha producido graves disgustos. Su carácter bondadoso y llano, la simpatía que el
genio alegre y abierto de mi hija Ventura ha conseguido inspirarle, ha dado lugar a habladurías
en el pueblo...

--¡Oh!--interrumpió el Duque sonriendo, para ocultar cierta emoción de vergüenza.

--Sí; habladurías muy ofensivas para todos nosotros, pero principalmente para mi hijo político,
a quien queremos en casa como si fuese hijo verdadero... No le recrimino a usted ni a ella.
Creo que en usted no ha habido más que exceso de amabilidad, que en un pueblo remoto como éste,
donde todo choca y se comenta, acaso no ha debido usted tener... En ella ha habido la imprudencia
y la ligereza que siempre han sido sus defectos. Es una chiquilla que tiene la voluntad virgen,
como suele decirse... Si este pueblo no estuviese dividido, no hubiera esa maldita guerra que
a todos nos mata, acaso nadie se hubiera fijado... Por desgracia, nuestros enemigos buscan
el más pequeño pretexto para mortificarnos y sacamos a la vergüenza... Se ha publicado ya una
gacetilla que hiere de un modo escandaloso a mi yerno... y esto no lo puedo consentir.

Doña Paula había ido perdiendo su cortedad a medida que hablaba. Las últimas palabras las pronunció
con energía. A la faz terrosa del Duque había acudido un poco de color. Por la cabeza debieron
pasarle ideas graves y tristes; pero en realidad no le pasó más que la siguiente: «Esta mujer
me está dando una lección».

--Siento mucho, señora--dijo con expresión soberbia,--haber ocasionado a ustedes un disgusto...
Pero estoy tan acostumbrado a que el público se fije en mis actos y los comente a su gusto,
que esas habladurías y esas gacetillas de que usted acaba de hablarme, no me causan la más
mínima molestia. Los pequeños se vengan de la superioridad de los grandes, murmurando de ellos.
Es ley eterna que no se debe contrariar.

--Todo eso está muy bien, señor Duque. A un personaje tan alto como usted, no pueden llegar
las murmuraciones del pueblo... Pero a nosotros es muy distinto. No estamos colocados en esa
altura y las malas lenguas, crea usted que nos hacen muchísimo daño...--respondió doña Paula
con inocencia que resultaba profundamente irónica.

El Duque algo impaciente, jugando nerviosamente con el gorro que tenía en la mano, replicó:

--Repito que lo siento mucho, señora. Si hubiera sabido que mis inocentes atenciones con su
hija pudieran interpretarse tan malignamente, me hubiera guardado bien de prodigárselas...
En adelante procuraré ser más cauto... Pero, ¡Dios mío!--añadió riendo.--¿Cómo es posible figurarse
que un hombre de mis años pueda mirar a una niña como Ventura, sino con ojos paternales?

Allá en el fondo, sentíase halagado de aquella suposición.

--¡Oh! señor Duque, los hombres de la posición de usted, no son nunca viejos. El brillo atrae
mucho a las mujeres... Por eso no basta que usted se reprima en adelante y sea prudente. Es
necesario quitar al mundo todo pretexto para murmurarnos...

El Duque se puso repentinamente pálido. Vaciló unos instantes, y dijo al cabo:

--Saliendo yo de esta casa, ¿verdad?

--Ese era el favor que venía a pedirle--dijo ella sin levantar los ojos, con entonación humilde.

Don Jaime se puso aún más pálido. Dió una vuelta por la estancia arrugando con mano crispada
el gorro turco, dejó escapar una risita sarcástica, y volviendo a plantarse delante de doña
Paula, dijo con burlona arrogancia:

--¿De modo, señora, que me echa usted de su casa?

--¿Yo, señor Duque?... ¡Qué idea!... Lo que quiero únicamente es devolver la calma a mis hijos,
y evitar un choque...

--¿Qué choque?--preguntó el Duque, por cuyos amortiguados ojos pasó un relámpago siniestro.

Doña Paula adivinó un peligro para su yerno, y se apresuró a enmendar la imprudencia.

--El choque de mi hijo político con los canallas que pretenden insultarle... Mire usted, Duque;
si toma a mal la súplica que acabo de hacerle, se equivocará mucho... Nosotros estamos tan
honrados con su estancia en nuestra casa, que nada nos ha causado tanto orgullo como esa preferencia...
Mi marido la ha solicitado con empeño, y ha recibido gran alegría cuando supo que usted había
aceptado su invitación... ¿Cómo puede nadie figurarse que yo no me encuentre satisfecha teniendo
en mi casa a una persona tan elevada, yo que soy una pobre mujer del pueblo, hija de un marinero,
nieta de un sereno, a quien toda la villa llama la Serena, como llamaron a mi madre y a mi
abuela?... Verdad que si hubiera sido hace algunos años, estaría más orgullosa... Los desengaños,
las tristezas, van labrando la soberbia... Pero de todos modos estoy muy contenta, y sólo el
temor a los grandes disgustos que pueden venir a mis hijos, me ha obligado a dar este paso...
que usted me perdonará...

Don Jaime dió otro paseo por la sala, se detuvo en el medio a meditar unos instantes, y concluyó
por hacer un gesto de desdén con los labios, levantando al mismo tiempo los hombros. Luego
vino hacia doña Paula y le preguntó:

--¿Su marido tiene conocimiento del paso que usted acaba de dar?

--No, señor..., y me alegraría de que pudiera arreglarse todo sin que él se enterase...

--Perfectamente. Hoy mismo quedará usted complacida.

--¡Oh, señor Duque! Mil gracias... Usted sabrá perdonar...--exclamó levantándose y extendiendo
hacia él las manos.

El magnate se limitó a inclinarse profundamente sin contestar.

--Le suplico que no me guarde rencor...

--Lo que acabamos de hablar quedará secreto entre nosotros. Buscaremos medio de que nadie sospeche
el motivo de mi marcha. Procure usted desempeñar bien su papel. Yo respondo del mío.

Doña Paula salió de la estancia escoltada por el Duque, que la despidió a la puerta con una
exagerada y silenciosa reverencia.

Al llegar a la escalera la angustiada señora, respiró con libertad. Aunque fuese a costa de,
aquellas penosas emociones, se alegraba vivamente de haber arreglado el asunto sin escándalo
y sin peligro. Y con pie ligero, ella que ordinariamente se arrastraba ya para andar, a causa
de su dolencia, fué a comunicar a Gonzalo el resultado de la visita.

A la hora de almorzar el Duque manifestó que había recibido carta de uno de sus hijos en que
le noticiaba que vendría a pasar el mes de septiembre con él a Sarrió. Probablemente vendría
también su hermano el marqués del Riego. Con este motivo expresó su resolución de tomar habitaciones
en la fonda. Al instante fué contrariada con gran calor por don Rosendo, con el apoyo de su
esposa. Venturita se había puesto pálida. Miraba al Duque de un modo particular. Gonzalo, con
los ojos bajos, el rostro sombrío, comía en silencio mientras se disputaba. A pesar de todas
las razones que don Rosendo alegó para retenerle, haciéndole presente que la casa era capaz
para recibir a los nuevos huéspedes, el disgusto que a él y toda su familia iba a ocasionarles
aquella tan inopinada marcha, etc., etc., el Duque se mostró inflexible. Respondía con la misma
sonrisa protectora a cuanto se le manifestaba, y repetía sin cesar frases de agradecimiento
y amistad.

Convencido al fin de que era inútil insistir, el insigne cuanto atribulado don Rosendo, fué
con el mismo Duque y su secretario a ver las habitaciones de la fonda de la Estrella, la única
decente que había en la villa. Alquilaron todo el piso principal. Al día siguiente se trasladó
el magnate, a pesar de las vivas representaciones de su huésped para que se quedase al menos
mientras no llegasen los otros.

Sorprendió vivamente a la población aquel traslado. Preguntóse la causa; y aunque don Rosendo
informó cumplidamente a todo el mundo de lo que había acaecido, no pudo evitarse que quedase
en el espíritu del público alguna duda o sospecha de que las cosas no habían pasado enteramente
como Belinchón las relataba. Particularmente sus enemigos recibieron gran alegría. Se dedicaron
con afán a descifrar aquel enigma, pensando, no sin razón, que los del Saloncillo ya no podrían
utilizar la fuerza del Duque para combatirles. En los dos meses y pico que éste llevaba de
permanencia en Sarrió, los amigos de don Rosendo habían conseguido que prosperase en el juzgado
una denuncia contra el alcalde, previa la venia del gobernador de la provincia; habían logrado
«tumbar» al administrador de Correos que era del Camarote, y que se resolviese en favor suyo
«el problema del matadero». Los amigos de Maza, que andaban cabizbajos y abatidos, recibieron
la noticia como una mosca, próxima a morir en el otoño, recibe un tardío rayo de sol. ¡Santo
Dios qué calurosos comentarios aquella noche en el Camarote! ¡Cuánta conjetura! La alegría
chispeaba en todos los ojos. Abríanse las narices olfateando la caída de los del Saloncillo,
y su próxima y definitiva victoria. El Joven Sarriense publicó en su primer número la siguiente
lacónica, pero endemoniada gacetilla: «El lunes se ha trasladado a las habitaciones del piso
principal de la fonda de la Estrella el Excelentísimo señor duque de Tornos, conde de Buenavista,
que estaba hospedado en casa de don Rosendo Belinchón. Damos al egregio Duque la más cumplida
enhorabuena». Este indigno comentario tuvo dos días enfermo al nobilísimo Belinchón, pasados
los cuales mandó sus padrinos a Maza. Pero éste contestó que mientras estuviese constituído
en autoridad no podía batirse. Cuando dejase de estarlo ya vería si le convenía cruzar las
armas con «semejante mamarracho». Como los padrinos contestasen en mal tono, les amenazó con
llevarlos a la cárcel, y hubieron de retirarse.

El duque de Tornos siguió visitando de vez en cuando la casa de don Rosendo y dejándose acompañar
por éste y sus amigos siempre que salía a la calle. En la apariencia, la amistad entre ellos
seguía inalterable. La poca gente imparcial que había en Sarrió iba creyendo que no había misterio
alguno en su traslación y que todo era imaginaciones ridículas de los del Camarote, a quienes
cegaba el deseo de vencer a sus contrarios. Sin embargo, pasaban los días, había entrado ya
septiembre, y ni el hijo ni el hermano del magnate acababan de llegar. Este había mejorado
muchísimo de salud en Sarrió, según decía a cuantos se le acercaban. Hizo traer de Madrid coche
y caballos y compró una bonita balandra para pescar. Parecía disponerse a pasar todavía algunos
meses en la villa.

En sus relaciones exteriores con la familia Belinchón, esto es, cuando se encontraba con ella
en público, observaba una conducta delicada y afectuosa, como personas a quienes debía muchas
atenciones. Con Venturita no se autorizaba tantas familiaridades, pero no dejaba de hablarla
en el teatro o en el paseo de un modo cariñoso. Así hacía perder la pista a los que buscaban
la causa de su salida de la casa. Doña Paula estaba muy satisfecha de esta conducta. El mismo
Gonzalo, comprendiendo que no se le podía exigir más, se mostraba con él atento y cortés. La
tranquilidad había vuelto a renacer entre los jóvenes esposos. Venturita, después de unos días
en que no cambió con su marido palabra alguna y aparecía pálida y ceñuda, herida, sin duda,
por la violencia que éste había desplegado en la escena que hemos descrito, volvió a ser lo
que antes, alegre y decidora unas veces, colérica y caprichosa otras, siempre de palabra aguzada
y sarcástica. Notó, sin embargo, Gonzalo cierta amabilidad y deferencia inusitadas en ella.
Lo achacó al deseo de borrar el recuerdo de aquel pasajero, pero muy peligroso disgusto que
habían tenido.

Y así continuaron deslizándose los días serenos en la casa de don Rosendo, sólo turbados por
los altibajos que la enfermedad de doña Paula sufría. Tan pronto estaba en pie como en la cama.
Salía en coche a dar largos paseos con Cecilia o con Ventura, y solía llevar a su nieta Cecilita,
en quien adoraba. Don Rufo hablaba de la necesidad de trasladarse a otro clima, a otro país
más elevado sobre el nivel del mar, donde el aire tuviese menos presión. Y don Rosendo, aunque
con repugnancia, pues el pensamiento de exterminar a sus contrarios y hacer de una vez la felicidad
de su villa natal, le perseguía sin cesar, iba entrando por la idea y trazando vagamente planes
útiles y grandiosos como todos los suyos. Flotaba en su imaginación el proyecto feliz de trasladar
El Faro de Sarrió a Madrid y hacerlo diario con el título de El Faro de las Provincias. Defender
los intereses morales y materiales de las provincias, sostener su vida autonómica, independiente,
frente a la acción y poderío absorbentes de la capital, «foco de inmundicia que envenenaba
la savia de la nación y secaba todos sus veneros de riqueza». ¡Qué grande y noble pensamiento!

A fines de octubre, Gonzalo fué a Lancia con una comisión de su suegro. Se trataba de persuadir
a un banquero de aquella población, para que no enajenase las acciones que tenía, en un embarcadero
de Sarrió, a cierto individuo del Camarote, como se decía. En todo caso, que se las cediese
por el mismo precio a don Rosendo. Hacía ya dos días que estaba allá. Al tercero por la tarde,
cerca de la hora del obscurecer, se le ocurrió a doña Paula subir a hacer una visita a su hija
Ventura, que desde el traslado del Duque había vuelto a ocupar el piso segundo. Muy rara vez
subía ya la buena señora la escalerilla de caracol. Pero aquel día se sentía más ágil, más
desahogada del pecho. Quiso probar sus fuerzas y darse a sí misma una prueba de que estaba mejor.

El móvil inmediato fué llevar a su nieta Cecilita una muñeca, cuyo vestido desgarrado le acababa
de coser la doncella. Los peldaños se le hicieron muy altos. Al llegar a la mitad tuvo que
detenerse a tomar aliento. Cuando llegó al piso, dijo en la voz más alta que pudo:

--Cecilita, hija mía, ¿dónde estás?

--Aquí, abuelita, aquí--respondió la niña saliendo de la estancia de su madre.

Era una criatura que aun no había cumplido los tres años, rubia como el oro, tan habladora
y espontánea, que ejercía sobre la abuela verdadera fascinación.

--¿Qué me taes, abuelita, qué me taes?--preguntó, mirando con avidez a doña Paula, después
de haberla abrazado por las piernas con tal ímpetu, que por poco da con ella en tierra.

--La muñeca, hermosa, que te ha arreglado la chacha.

--Muñeca no... muñeca pa Lalina... yo soy gande... yo quero un chocho.

--No tengo chochos aquí, vida mía--respondió la abuela mirándola embelesada.

--Tene mamá chocho... Ven... dame uno.

Y la llevó por el vestido al gabinete de su madre.

Al entrar en él la niña, pareció sorprendida y echó una mirada a todas partes. Ventura había
salido a recibirlas con la sonrisa en los labios, besando a su madre cariñosamente:

--¡Jesús, qué pinitos! ¿Cómo te has decidido?... No sé si te convendrá subir escaleras, mamá...
¿Te sientes bien?

--No me he fatigado gran cosa. Yo creo que estoy mejor. Las pildoras de Dehaud, me parece que
me prueban bien.

--Vaya, me alegro que al fin hayamos dado con una medicina que produzca algún efecto... ¿Quieres
sentarte?

--Abuelita, dame un chocho--dijo la niña interrumpiéndoles.

--No tengo, hija mía... ¿Tienes algún caramelo, Ventura?

--No.

--Tene Jame que está aquí.

Venturita se puso horriblemente pálida.

--¿Qué Jame, niña?--preguntó doña Paula.

--Nada, nada, cualquier tontería... ¿Conque te han probado bien las pildoras?... Si don Rufo,
por más que digan, entiende... ¡Vaya si entiende!--se apresuró a decir Ventura con voz temblorosa,
la faz tan descompuesta, que su madre la miró sorprendida.

--Jame está aquí... Tene chocho... Ven, abuelita.

La niña tiró del vestido a la señora. Esta, pálida ya también, adivinando vagamente algo terrible,
se dejó arrastrar sin saber lo que hacía.

--¡Cecilia!--gritó Ventura con una voz extraña que jamás le había oído su madre.

Pero la niña no hizo caso. Siguió arrastrando a su abuela hacia la alcoba. Antes de llegar
a la puerta, se presentó en ella el duque de Tornos.

Doña Paula, ante aquella repentina aparición, se quedó un instante clavada al suelo, el rostro
blanco y aterrado, la mirada atónita. Después cayó pesadamente al suelo, arrastrando en la
caída a su nieta.

El Duque se apresuró a levantarla. Luego, ante un gesto imperioso de Ventura, la dejó sobre
el sofá y huyó.

A las voces de la joven, acudieron los criados y luego Cecilia. Se creyó que era un síncope
producido por la fatiga. Transportósela a su cama, donde luego, merced a los cuidados de Cecilia,
recobró el conocimiento. Pero no la facultad de hablar. La infeliz señora no pudo ya articular
palabra. Así estuvo dos días, sin que los esfuerzos de don Rufo, ni los de otro médico que
llegó de Lancia, lograsen poner en movimiento aquella lengua, que se había paralizado. Generalmente,
estaba con los ojos cerrados, exhalando leves gemidos. Sólo cuando Ventura entraba en el cuarto
los abría para clavarlos en ella con una expresión fija de angustia y reconvención. El sacerdote
a quien se llamó, se vió obligado a confesarla por señas. Dos días después, casi a la misma
hora en que había acaecido la fatal escena, falleció la infeliz señora, que ni aun en la hora
de la muerte apartó sus ojos empañados del rostro de Ventura.

XVII

QUE GONZALO TOMA UNA GRAVE RESOLUCIÓN Y CECILIA OTRA

La familia Belinchón se refugió en Tejada para vivir a solas con su dolor, durante algún tiempo.
Doña Paula fué llorada como lo merecía, por su magnánimo esposo. Dando tregua al espíritu progresivo
y reformista que le animaba, supo mostrarse tierno y sensible, lo cual en nada menoscaba su
gloria de publicista. Cecilia no se cansó en mucho tiempo de llorar a su buena madre, con quien
la ligaba tanto el parentesco de la carne como el del alma. De todos sus hijos, era ésta la
que más semejanza guardaba con ella, aunque no era la preferida. El favorito, Pablo, la sintió
todo lo profundamente que él podía sentir algo en el mundo. Es fama que, algunos días después
del suceso, vió al último potro que había comprado alcanzarse en el trote, y no le afectó gran
cosa. Pero en quien hizo sobre todo aquella repentina muerte un efecto extraño y terrible,
fué en Venturita. Tanto la impresionó, que estuvo algunos días en la cama con fuerte calentura.
Después que sanó, veíasela pálida y triste. Contestaba distraída a lo que le decían: no salía
casi nunca del cuarto, a pesar de las instancias de su esposo. Este sentimiento tan vivo como
inesperado fué para él una prueba de lo que Cecilia y doña Paula sostenían siempre; esto es,
que Venturita era loca, caprichosa y altiva, pero buena en el fondo. Algo se mitigó con tal
consideración el sincero dolor que experimentó por la muerte de su madre política. El último
y maternal servicio que la buena señora le prestara, había puesto el sello al cariño que, con
su conducta prudente y afectuosa, había sabido inspirarle.

El duque de Tornos se volvió a Madrid, poco después de la desgracia sobrevenida a sus amigos.
Desde allá se escribía con don Rosendo, a quien obligó con más de un servicio en la lucha sin
tregua que mantenía contra sus enemigos los del Camarote. Estos servicios fueron coronados,
después de algún tiempo, por una gran cruz de Isabel la Católica. Al mismo tiempo que el diploma,
le remitía el magnate una placa de brillantes, cuyo valor no bajaba de veinte mil reales. Puede
cualquiera imaginarse la emoción y la gratitud de don Rosendo, al recibir aquella honrosísima
distinción. Como en Sarrió nadie poseía una gran cruz, se vió precisado a ir a Lancia, para
que un caballero de la orden llevase a cabo la ceremonia de ceñirle la banda. Y así que se
vió caballero, él, que profesaba cierto desprecio metafísico a las religiones positivas, aprovechó
una procesión de la parroquia para llevar el farol, con la hermosa placa en el pecho y la banda
por encima del frac. Los amigos de Maza tragaron mucha hiel. Después la vomitaron, no sólo
en su tertulia del Camarote, sino en el periódico, donde, en serio y en burla, vejaron de un
modo repugnante al glorioso fundador del Faro de Sarrió. En algunas cáusticas, feroces gacetillas,
se estaba viendo al bilioso alcalde con la pluma en la mano. Don Rosendo, por vez primera en
su vida, leyó aquellas diatribas sin conmoverse, con un desdén sincero. Y es que, cuando se
ha llegado a la cima de las sociedades humanas, deben parecer las amenazas de los pigmeos más
curiosas que ofensivas.

Venturita salió, con este motivo, de su letargo sombrío. Habíase realizado uno de los sueños
que más acariciaba. Tomó parte en la alegría y triunfo de su padre, y empezó a dejarse ver
algunos días en la villa, siempre en carruaje, por supuesto. Creció su orgullo y aquella languidez
señorial, imponente, que hacía morir de envidia y de rabia a las señoras y señoritas de la
villa, quienes se vengaban de su desprecio llamándola, en sus horas de murmuración, «la princesa
del Bacalao». La muerte de su madre, a quien todo el mundo había conocido en Sarrió artesana,
«con pañuelo atado atrás», como allí se decía, contribuyó tanto como la gran cruz de su padre
a elevar el nivel social de la familia, a aristocratizarla, por decirlo así. Ventura, con su
desdeñoso porte, con sus riquísimos vestidos, con la frialdad despreciativa con que trataba
a sus conocidas, vengaba lindamente a aquella pobre mujer, a quien las señoras de Sarrió tanto
habían hecho sufrir en vida.

Se pasó el invierno en Tejada, un invierno crudo, como pocos lo habían sido. A temporadas llovió
mucho, y esto hacía imposible el salir de casa. Otras veces heló cruelmente. El cielo se mantenía
sereno, pero los campos, por la mañana, aparecían blancos, con una escarcha de medio dedo de
grueso. En ocasiones también nevó abundantemente. Todos estos fenómenos meteorológicos tienen
sus encantos en la aldea para el que sabe hallarlos. Gonzalo había nacido para vivir feliz
en medio de las fluctuaciones de la Naturaleza. Si helaba, levantábase de madrugada y dejaba
atónitos a los de casa saliendo al corredor en mangas de camisa, lavándose todo el cuerpo con
el agua que se hacía sacar de las pilas de mármol, después de roto el hielo. Luego, se vestía
con un ligero traje de caza, tomaba la escopeta, y emprendía famosas, descomunales correrías
de seis y ocho leguas, sin que nadie le oyera, jamás quejarse de cansancio. Si nevaba, se ponía
el impermeable, las botas altas y la gorra de pelo, y salía a matar palomas torcaces o gachas
por las cercanías de la posesión. Más de una vez tiene caído en cisternas atacadas de nieve,
logrando salir, gracias solamente a su vigor extraordinario. Cuando llovía no había más remedio
que quedarse en casa. Pero aun entonces ofrecía la aldea placeres desconocidos en la villa.
Aquel lavado de los árboles y plantas era grato a los ojos. El verde obscuro de las coniferas,
después de algunos días de lluvia, adquiría tonos claros merced a los retoños que apuntaban
en la cima de las ramas; en cambio la escarcha los marchitaba instantáneamente. Las hojas de
las magnolias brillaban como cristales, y en aquella atmósfera acuosa los colores, los matices
de la naturaleza cambiaban sin cesar, los contornos de los árboles y las montañas se desvahaían
con suavidad exquisita. Y la misma monotonía del agua al caer constantemente sobre los árboles
con triste rumor, engendra una soñolencia feliz, no exenta de voluptuosidad para los que nada
tienen que hacer fuera de casa, y encuentran en ella las comodidades y refinamientos que la
civilización proporciona a los ricos. Era grato escuchar el pío, pío de los ateridos gorriones,
guareciéndose por centenares en una washingtonia que había cerca de casa, como en una gran
pajarera: era grato ir a dar de comer a los animalitos exóticos que don Rosendo tenía en su
finca, salvando en almadreñas la distancia que separaba sus cobertizos de la casa: era grato
también quedarse adormecido en una butaca al pie de la chimenea con el cigarro en la boca y
la botellita de ron delante, mientras Cecilia leía un cuento interesante o algunos versos sonoros
y armoniosos.

Don Rosendo y Pablo se iban todos los días invariablemente a Sarrió después de almorzar y venían
a la hora de comer. El uno se ocupaba en encauzar la opinión pública por los derroteros del
progreso moral y material, con mengua de los «reptiles que se arrastraban por el cieno, impotentes
para elevarse un instante a la región de las ideas, escupiendo su veneno a todo el que sobresale
por la inteligencia o por la virtud». Excusado es decir quiénes eran estos reptiles a los que
don Rosendo aludía con frecuencia en sus artículos. El otro, tratando de inclinar siempre los
ojos y el corazón de cuantas forasteras hermosas llegaban a la villa, hacia su adorable persona.
Alguna mañana salía con su cuñado de caza; pero observando que la intemperie atezaba su rostro,
dejó casi por completo este ejercicio. Por otra parte, Piscis era enemigo nato de él. Para
este inteligente centauro holgaba todo en la tierra menos los caballos.

En las horas de la tarde, cuando llovía, si Ventura estaba de buen humor, jugaba con Cecilia
y Gonzalo al tresillo. Si no, jugaban los dos últimos al tute mano a mano con las niñas sentadas
en sus regazos respectivos, las cuales les molestaban a cada momento llevando sus manecitas
a los naipes. Ambos eran de buena pasta y se contentaban con apartárselas suavemente.

--Quieta, Cecilita, quieta, que si le enseñas mis cartas a tu tía, me va a ganar.

--No hagas caso, monina, tira por ellas--decía la joven riendo.

Hasta que concluían por entregárselas, quedándose ambos arrobados mirándolas hacer castilletes,
ayudándolas ellos mismos con grave atención, mientras la lluvia azotaba los cristales pintados
de las ventanas chinescas y los maderos de haya chisporroteaban en la chimenea.

Las niñas comían antes que la familia. Era importante ocupación para Cecilia hacerles plato,
anudarles la servilleta, servirles agua y vigilar «que no hiciesen cochinetas». Gonzalo, cuando
estaba en casa, presenciaba con deleite la refacción: se mantenía en pie como un magiar detrás
de las sillas de sus hijas. Después, era preciso llevarlas a la cama. Cecilia cogía una en
brazos, Gonzalo la otra, y las llevaban al cuarto de aquélla, donde ambas dormían. La tarea
de desnudarlas era complicada y entretenida. Gonzalo, a pesar de su musculatura de toro, poseía
tanta delicadeza como una mujer para desatar las cintas y mover sus cuerpecitos a un lado y
a otro sin lastimarlas. A menudo las manos de los cuñados se tropezaban. Cecilia retiraba la
suya prontamente. Una leve nube sombría cruzaba rápidamente por su risueño semblante. Gonzalo
no advertía nada. Cuando ya estaban acostadas, escuchaban sonriendo las inocentes oraciones
que tiita hacía repetir a Cecilia. Paulina aun no sabía elevar su entendimiento al Ser Supremo,
y hasta se rebelaba para hacer la señal de la cruz. Mientras se dormían, papá y tiita habían
de estar bien pegaditos a las camas sin moverse. Si mantenían conversación entre sí, las niñas
se agitaban y tardaban mucho más en conciliar el sueño. Así que procuraban guardar silencio,
o cambiar solamente palabras sueltas en voz baja. Cecilita no podía dormirse sin tener cogida
una oreja de su tía. Contra este capricho protestaba a menudo Gonzalo; todos los días hablaba
de quitárselo; pero su cuñada no hacía caso; ella misma se inclinaba sobre la almohada para
que la niña lo satisficiese. Gonzalo se quedaba algunas veces dormido sobre la de Paulina,
sobre todo cuando había ido de caza. Al despertar, veía frente a sí el rostro pálido y dulce
de su cuñada, con los ojos muy abiertos, mirando con fijeza al vacío.

--¿En qué piensas, Huesitos?--le preguntaba restregando los suyos.

La joven salía de su éxtasis estremeciéndose, y sonreía bondadosamente.

--No lo sé yo misma... En nada.

--¿No tienes algún quebradero de cabeza?--le dijo una noche levantándose y cogiéndola afectuosamente
la barba.

--Bah, ¿qué quebraderos de cabeza quieres que tenga en esta aldea?--respondió Cecilia poniéndose
colorada, y retirando el rostro.

--Puedes tenerlo en Sarrió.

--¿Y había de ser tan ingrato que no viniera a verme en los meses que hace que aquí estamos?...
Ya te he dicho que yo me quedo para vestir santos--añadió sonriendo.

--No puede ser eso--replicó con calor el joven,--- ¡no puede ser! Sería un delito de lesa humanidad
que te quedases soltera. Tú has nacido para casada... No tienes más aficiones que la de arreglar
la casa, cuidar a los niños, coser, limpiar... Serás una perfecta casada, como la describe
Fr. Luis de León. No puede tolerarse que pudiendo hacer la felicidad de cualquier hombre, te
empeñes en ser una solterona... Mira que son muy antipáticas...

No sabemos lo que Cecilia pensó en aquel momento; pero bien pudo ser una cosa semejante a ésta:--«Sí;
he podido hacer la felicidad de todos... menos la tuya».

Alargó con un gesto de indiferencia los labios y respondió:

--¡Qué le vamos a hacer! Esas cualidades las tienen todas las mujeres que no son bonitas. Las
que pueden brillar, se ocupan de sus trajes, y tienen razón.

Había en estas palabras una ironía triste, desgarradora, que Gonzalo no pudo menos de sentir
en el corazón.

--¡Oh, siempre estás con esa tonadilla!... Me parece que te haces la modesta para que te regalen
el oído... Demasiado sabemos todos que tú puedes brillar como la primera... Tienes unos ojos
como no hay otros... eres esbelta, elegante, distinguida; ¿quiere usted más, mademoiselle Huesitos?...
Lo que hay, señorita, es que usted tiene más de aquí que de aquí...

Y le puso primero el dedo en la frente y después en el sitio del corazón.

--Cuando venga alguno que sepa interesarte de verdad, ya se verá cómo desaparecen todas esas
ideas de celibato.

Cecilia levantó los hombros y volvió a quedarse con los ojos extáticos, rehuyendo la conversación.

Ya no salía tantas veces con su cuñado de caza. El cuidado de las niñas reclamaba su presencia.
Pero casi siempre iba a esperarle por las tardes, unas veces sola, otras con las niñas y sus
doncellas. Al partir no se olvidaba Gonzalo de decirle por cuál camino tomaba:

--«Hoy voy hacia Naves a ver si suelto alguna liebre.--Hoy volveré por la carretera de Nieva.--Hoy
voy por el camino de Rodillero».

Estas esperas, cuando iba sola, como quiera que se alejaba de la casa, no dejaban de ofrecer
algunos peligros. Por más que Gonzalo se los representaba, nunca quiso hacer caso. Desde niña
había mostrado siempre una extraña serenidad, nada femenina, para desafiarlos. Jamás había
creído en apariciones o en duendes, ni la sobresaltaban, hasta el punto de turbarle la razón,
los ruidos temerosos, ni siquiera los peligros ciertos. En más de una ocasión, ante una vaca
desmandada o una riña de borrachos, cuando sus compañeras huían gritando o se desmayaban, ella
sola se mantenía firme y sosegada, juzgando con precisión el riesgo, y evitándolo sin descomponerse.
Tal cualidad había contribuido no poco a crearle aquella fama de fría y apática que tenía dentro
y fuera de casa.

Llegó el mes de abril y la familia se trasladó de nuevo a Sarrió. Efectuáronse elecciones municipales
en junio, y Gonzalo salió elegido concejal, contra su gusto. Don Rosendo le había impuesto
este sacrificio. Ventura, desde que entró el verano, parecía más animada. Salía con alguna
frecuencia de casa, y su aparición en coche descubierto, causaba siempre cierta sensación.
La verdad es que estaba preciosa con sus ricos trajes de luto, llegados de París. Por coquetería
debiera vestirse de negro, pues era incalculable lo que realzaba este color el brillo nacarado
de su tez, los reflejos dorados de sus cabellos. Cuando iba los domingos a la iglesia para
oir la misa de once, que era la más concurrida, nunca dejaba de levantar su presencia un murmullo
reprimido de curiosidad en las mujeres, de admiración en los hombres. Aquel aire de princesa
que ponía fuera de sí a las señoras, era lo que más placer causaba a los caballeros. Todos
convenían en que por su belleza y elegancia, por sus modales distinguidos, se apartaba mucho
de las demás jóvenes del pueblo, y haría lucido papel en los salones más aristocráticos. También
Venturita había convenido en ello hacía mucho tiempo. La idea de irse a vivir a Madrid, trabajaba
con ahinco en su mente. Insinuósela a su marido; pero éste mostró gran repugnancia a trasladarse.
No era él hombre para la corte. Los deberes sociales que allí impone la cortesía, le aburrían.
Había nacido para la libertad, para el goce que proporciona el aire libre del mar, el ejercicio
corporal, los trajes cómodos, holgados. Además, presumía muy bien que la renta que en Sarrió
les permitía vivir como los primeros, en Madrid no bastaría a sustentarlos en el mismo pie,
sobre todo, dada la inclinación de su mujer al boato. Venturita, sin embargo, estaba tan segura
de vencer esta resistencia, que no hablaba siquiera del asunto, meditando la época y la forma
en que habían de irse.

Un suceso vino a turbar en cierto modo la vida de la familia Belinchón. Gonzalo fué nombrado
inopinadamente alcalde de Sarrió, por mediación del duque de Tornos. Su primera idea fué rechazar
aquel nombramiento, presentar alguna excusa; pero cayeron sobre él don Rosendo y todos sus
amigos, poniendo tanto empeño y calor en que aceptase, que no tuvo más remedio que hacerlo.
A los del Saloncillo les iba muchísimo en ello. Verdad que se vieron defraudados, pues el nuevo
alcalde no quiso de ningún modo poner al aire los cimientos de las casas de sus enemigos, como
había hecho Maza, ni cometer otra porción de tropelías que le exigían. En el mes de septiembre,
cuando terminó la temporada de baños, que en la villa era animada, y comenzaba en el campo
la de la caza, Gonzalo se trasladó con la familia a Tejada. Las niñas se ponían aquí muy buenas
y él se divertía extremadamente. Por otra parte, no dejaban grandes recreos tampoco en Sarrió.
Algo le estorbaba su cargo de alcalde para este traslado; pero convino con sus compañeros de
municipio en venir todos los días, o por lo menos con mucha frecuencia. El trayecto se recorría
en carruaje en menos de media hora. No obstante, don Rosendo dejó abierta la casa de Sarrió
para que Gonzalo y él pudiesen comer y dormir allí siempre que quisieran. Venturita, pensando
en marcharse a Madrid la próxima primavera, no puso obstáculo a los planes de su marido.

Mucho se alegró éste de haber tomado aquella resolución cuando supo que el duque de Tornos
pensaba venir el próximo mes de octubre, alegando que con la vida de Madrid habían vuelto a
exacerbarse sus padecimientos, casi extintos mientras permaneció en Sarrió. Porque allá, en
el fondo del alma, y sin querer confesárselo, nuestro joven sentía la mordedura de los celos.
Cuantas reflexiones se hacía y argumentos poderosos a sí mismo se presentaba para tranquilizarse,
no bastaban a arrancárselos del pecho. Había pensado, mientras el Duque estuvo por allá, que
ya nunca más se acordaría de aquel rincón. La noticia de su venida fué, pues, para él, una
contrariedad, si no un disgusto serio. Y, en efecto, hacia últimos de octubre, no tuvo más
remedio que ir a esperarle a Lancia, en compañía de su suegro y de otra porción de señores,
todos socios del Saloncillo. El nombramiento de alcalde a su favor, había constituído al magnate
en protector decidido de este partido. Alojóse con su secretario en la fonda de la Estrella,
y comenzó a hacer la vida de ejercicio que tan bien le sentaba, según decía (y así era la verdad).
Muchos días buenos salía de pesca o de paseo; otros iba de caza o montaba a caballo. Esta vez
no había traído más que dos, uno de tiro para un tílburi, y otro magnífico de silla. El secretario,
cuando iba de paseo, montaba en uno que don Rosendo había puesto a su disposición.

Con la familia de éste mantenía cordiales relaciones; pero sólo había ido a Tejada tres veces
en quince días. Como Ventura y Cecilia solían venir a Sarrió a menudo, aquí las veía y hablaba,
por más que huía de acompañarlas públicamente. Gonzalo, desde que llegara, leía asiduamente
El Joven Sarriense, que se publicaba ya tres veces a la semana, lo mismo que El Faro. Lo leía
para apaciguar un poco la inquietud que sentía. Porque siempre estaba temiendo alguna gacetilla
injuriosa como la que tanto le había hecho padecer el verano anterior. En los primeros números,
después de la llegada del magnate, El Joven, francamente hostil ya a él, se contentaba con
ridiculizarle bajo nombres transparentes, como pintor y pescador, y hasta como hombre político,
insinuando la idea de que el Duque era un personaje desprestigiado de Madrid, rechazado por
la corte y sin influencia con el Gobierno. Sacó a luz algunas anécdotas de su vida, en que
no hacía muy honroso papel, y hasta la emprendió con sus trajes y corbatas, no perdonando medio
para hacer reir a su costa. Don Jaime no leía tal papelucho; pero habiéndole indicado Peña
algo de lo que decía contra él, sonrió malévolamente y escribió al gobernador de la provincia
pidiéndole que aprovechase el primer pretexto para suprimirle. Los del Saloncillo sabían de
esta carta y esperaban con ansia y fruición el golpe.

Al fin la envenenada flecha que tanto temía Gonzalo, vino a clavársele en el corazón. No fué
una gacetilla, sino un cuento que figuraba pasar en Escocia, donde bajo nombres ingleses, salían
a relucir él, su esposa, el Duque, don Rosendo y otras personas conocidas, para vejarlas y
ponerlas atrozmente en ridículo. Entre otras cosas, se decía que mientras el sheriff (él, sin
duda alguna) cumplía con extremado celo los deberes de su cargo, lord Trollope (el Duque) cumplía
por él los deberes de esposo cerca de su bella mitad. Gonzalo sintió el mismo escalofrío de
dolor y de ira que la vez pasada. Pero ahora, aleccionado, se propuso dominarse, cerciorarse
de si aquella maligna insinuación tenía algún fundamento, y si por desgracia esto sucediese,
tomar una venganza cumplida, y que fuese sonada. Gran trabajo le costó disimular la emoción
que le embargaba. No estaba avezado a ocultar sus sentimientos. Mas el vivo deseo de salir
de dudas, le ayudó poderosamente. Lo único que se notó en su casa fué que andaba un poco más
triste y distraído. Se dedicó durante algunos días a observar a su esposa, no perderla de vista
un instante; pero nada encontró que pudiera dar pábulo a sus sospechas. Al mismo tiempo, estudiaba
si el Duque podía avistarse con ella y de qué manera. El resultado de sus investigaciones fué
que sólo cuando él venía a las sesiones del ayuntamiento, podía darse esto caso. De día, sumamente
difícil, porque no era el Duque persona que pudiera pasar inadvertida. Fijóse, por tanto, en
las horas de la noche, cuando él se quedaba a dormir en la villa.

Resolvió saber de una vez la verdad. Para ello, anunció con dos días de anticipación a la familia,
que el viernes debía dormir en Sarrió, a causa de una sesión del ayuntamiento, que presumía
había de ser borrascosa. De nada menos se trataba que del nombramiento de uno de los dos médicos
del partido, que la corporación municipal pagaba. Los de Maza tenían su candidato y los de
don Rosendo también. La lucha estaba empeñadísima, no por razón de los votos, que estaban perfectamente
contados de antemano, sino porque los del Camarote, que habían de resultar vencidos, tenían
preparada una zancadilla parlamentaria, para inutilizar al candidato de sus enemigos, por faltarle
algunos meses de práctica, para llenar el tiempo que el municipio había impuesto como condición
a los pretendientes.

El día de la gran prueba, Gonzalo estuvo muy agitado. Había tratado de inquirir con disimulo,
si algún criado de la casa estaba comprometido, o por lo menos sabía algo. Nada encontró tampoco
que lo hiciera presumir. Almorzó sin apetito. En cuanto tomó café mandó enganchar y se fué
en compañía de su suegro. La sesión del ayuntamiento duró hasta las diez de la noche. A esa
hora se retiró a casa y don Rosendo también, el cual encontraba a su yerno harto distraído
y preocupado. Gonzalo se disculpaba diciendo que le irritaba mucho la bilis la conducta de
los amigos de Maza. Fuéronse a dormir. A eso de las once, cuando todo estaba en silencio, nuestro
joven salió sigilosamente de casa y emprendió a pie por el camino de Tejada. La noche estaba
nublada, pero no muy obscura. La luz de la luna se cernía al través de la capa de nubes, dejando
bien percibir los objetos a corta distancia. Caminaba con premura, apoyándose en un grueso
bastón de estoque. Además llevaba en el bolsillo un revólver. Sentía una tristeza profunda.
Aquella prueba que iba a hacer le causaba temor y remordimientos a la vez. Si su mujer era
culpable, ¡qué horrible tragedia la que se preparaba! Y si no lo era, él cometía una bajeza
sospechando de su honradez. Iba con el mismo recelo que el ladrón que va a asaltar una casa,
ocultándose detrás de las paredes de la carretera en cuanto sentía pasos, estremeciéndose si
escuchaba una voz, por lejana que fuese. La idea de que algún conocido le viese a aquellas
horas caminando a pie, le causaba gran vergüenza, dando por seguro que había de adivinar su
intención. El aire era fresco y le penetraba hasta los huesos, aunque rara vez había sentido
frío en su vida. Los árboles, como negros fantasmas alineados a lo largo de la carretera, dejaban
salir de sus copas blando rumor melancólico. Debajo de uno de ellos creyó percibir un bulto
que se movía y saltó a los prados, temiendo tropezarse con alguien que le conociese. Miró por
encima de la paredilla y vió una vaca acostada rumiando tranquilamente. Más allá, al pasar
por delante de la casa de un labrador, se abrió repentinamente una ventana y apareció el bulto
de una mujer. Echó a correr desaforadamente buscando la sombra de los árboles. A medida que
avanzaba, el corazón se le oprimía. Mil encontradas ideas batallaban en su mente. Tan pronto
recordando los deliciosos detalles de sus primeros meses de matrimonio, las palabras dulces,
las pruebas ostensibles de amor que su mujer le diera, su mujer, cuyos defectos eran los de
todas las niñas demasiado mimadas, se ponía a imaginar que estaba bajo el poder de una maldita
alucinación, una de las mil infamias que los enemigos de su suegro habían inventado para hacerles
daño, y estaba a punto de volverse a Sarrió y meterse nuevamente en la cama; como apreciando
y pensando los motivos que tenía para sospechar de ella, aquella grave escena que determinó
la salida del Duque de la casa de sus suegros, su frivolidad y coquetería, la denuncia aunque
embozada persistente del periódico enemigo, se le encendía la sangre de golpe y apretaba vivamente
el paso. ¡Oh, desgraciados de ellos si era verdad! ¡Más les valía no haber nacido! Y apretaba
con mano crispada el bastón y tiraba del estoque para cerciorarse de que estaba allí pronto
a obedecerle. No se le ocurrió ni una vez acariciar el revólver. Necesitaba a toda costa ver
la sangre de los traidores.

Cuando llevaba la mitad del camino andado próximamente, sintió detrás de sí el galope de un
caballo. Sin saber por qué, le dió un vuelco terrible el corazón. Se apresuró a saltar a los
prados y aguardó con ansiedad mirando sigilosamente por encima de la pared a que el jinete
pasase. No transcurrieron dos minutos sin que en efecto cruzase por delante de él como un relámpago.
Pudo reconocer perfectamente el magnífico caballo alazán del Duque. A éste no pudo distinguirle
porque iba envuelto en un capote, con un gran sombrero calado hasta las narices. Pero si los
ojos no, el corazón lo vió con toda claridad. Quedó yerto, pegado al suelo. Sintió un desfallecimiento
singular en las piernas como si fuese a caer. Mas prontamente la sangre hirvió dentro de su
brioso temperamento de atleta. Tendiéronse sus músculos acerados y saltó sin tocar con las
manos la paredilla de seis pies que cerraba la finca. Cayó en medio de la carretera. Sin detenerse
un punto, emprendió una carrera vertiginosa, loca, detrás del caballo, como si tuviese la absurda
pretensión de alcanzarle. Aunque su aliento era grande, sin embargo, se le concluyó mucho antes
de llegar a la quinta. Necesitó pararse tres o cuatro veces. Por fin llegó a la verja. Entró
por la puerta de hierro, que sólo estaba llegada. Echó una mirada en torno y vió el caballo
del Duque atado a un árbol. Siguió precipitadamente, pero cuidando de no hacer ruido, por una
de las avenidas orladas de coníferas que conducían a la casa. Como conocía todas las entradas,
no se dirigió a la puerta cuyo llavín llevaba consigo. Temía que algún criado le sintiese.
Escaló por una parra que adornaba el balcón del cuarto de su suegro, que solía quedar abierto
cuando él no dormía en casa. Por desgracia estaba cerrado. Entonces sacó el estoque, y metiéndolo
por la rendija de la puerta logró levantar el pestillo y entró.

Una persona le había visto: Cecilia. En una de las noches anteriores, ésta, cuya habitación
estaba próxima a la de sus hermanos, había creído sentir ruido por la noche y se había levantado.
Miró al través de los cristales hacia la huerta y vió a Pachín, el criado, en compañía de otro
hombre a quien no pudo conocer. Sin embargo, concibió una viva sospecha que la aterró. El modo
de andar de aquel hombre, de quien no percibía más que el bulto, no era de un campesino. Gonzalo
dormía aquella noche en Sarrió. Además, su cuñado era mucho más alto. Fuertemente sobreexcitada
por una idea espantosa, se acostó otra vez, pero no logró dormir. Todo el día siguiente estuvo
triste y preocupada. Al cabo logró dominarse y resolvió en su interior vigilar a su hermana
y saber de cierto si eran quimeras o realidades lo que pensaba. Al efecto, no perdió de vista
a Pachín. Observó que el día mismo que Gonzalo había de dormir en Sarrió, fué a este punto
con una comisión de Ventura, aunque él no era el encargado de hacer la compra. Cuando llegó
quiso ver lo que traía. Era una novela francesa que no pudo tener en las manos porque Ventura
se apoderó de ella al instante y se fué a su cuarto. No le cupo duda de que el libro traía
entre sus páginas alguna carta. Se propuso entonces no dormirse aquella noche y saber de una
vez la verdad. Después de comer cosió un rato mientras Ventura leía a la luz del quinqué. En
cuanto sonaron las diez ambas hermanas se retiraron a sus respectivas habitaciones. Cecilia
se echó una manta por encima de los hombros, apagó la luz y se sentó detrás de los cristales
del balcón. Esperó una, dos horas. A las doce, próximamente, de la noche percibió entre los
árboles dos sombras. Aunque con dificultad, reconoció a Pachín y al hombre de la noche pasada,
que esta vez advirtió bien que era el Duque. Las dos sombras desaparecieron al instante entre
los árboles cercanos a la casa. Quedó petrificada. Una ola de indignación, que se formó en
su pecho, subió a los labios y exclamó:--¡Qué infame! ¡qué infame!--Siguió sentada en la silla
y con la sien pegada al cristal, aturdida, llena de confusión y vergüenza como si ella fuese
la culpable. Al cabo de algunos minutos, estando con la mirada fija, atónita, en el parque
vió correr otra sombra con extraña velocidad hacia la casa. No pudo reprimir un grito de espanto.
Quedó en pie como si la hubieran alzado con un resorte. Luego, trompicando en la obscuridad
con los muebles y las paredes se dirigió al cuarto de su hermana. Se hallaba en tinieblas.
Vaciló un instante en llamar: mas de repente se le ocurrió seguir adelante pensando que Ventura
no podía delinquir tan cerca de ella y las niñas. A los pocos pasos, al revolver la esquina
de un pasillo vió claridad. Corrió hacia ella. En el gabinete persa, que era una rotonda aislada
en cierto modo de la casa, había luz. Dió dos golpecitos a la puerta diciendo por el agujero
de la cerradura:

--Soy yo, Ventura. ¡Abre! Gonzalo está ahí.

La puerta se abrió, en efecto. Apareció Ventura más pálida que una muerta. El duque de Tornos
estaba en el otro extremo, y se dirigía a una ventana para saltar por ella. Cecilia corrió
hacia él y le sujetó por los brazos.

--¡No, eso no! No se consigue nada... Ventura, escapa... ¡Hacia la cocina!... Gonzalo sube
por el cuarto de papá.

La joven hablaba en falsete con tono imperioso, la mirada fulgurante.

Ventura no se lo hizo repetir. Salió con precipitación del gabinete.

Cecilia entonces arrastró al Duque con fuerza hacia uno de los divanes, y le dijo:

--Siéntese usted.

El magnate la miró demudado, y preguntó:

--¿Para qué?

--¡Siéntese usted, le digo!--pronunció con rabia la joven, y al mismo tiempo, poniéndole las
manos sobre los hombros, le empujó hacia abajo.

El Duque se sentó al fin. Acto continuo, Cecilia lo hizo sobre sus rodillas; le echó los brazos
al cuello; reclinó su cabeza sobre la del noble, llegando a poner los labios sobre su rostro.

En aquel momento se oyeron pasos precipitados en el corredor. Se abrió la puerta violentamente,
y apareció Gonzalo con el estoque desenvainado. Cecilia volvió la cabeza y dió un grito. El
joven retrocedió asustado al reconocer a su cuñada. Soltó el arma que empuñaba, empujó otra
vez apresuradamente la puerta, y se fué tropezando, lleno de confusión, hacia su cuarto matrimonial.

Ventura estaba leyendo tranquilamente a la luz de un quinqué. Al ver a su esposo delante, se
levantó asustada.

--¿Qué es eso? ¿Cómo estás aquí?

Cualquier actriz le compraría de buena gana aquella actitud y la inflexión de la voz.

Gonzalo se detuvo cortado, sin saber qué decir. Salió del compromiso exclamando:

--¿No sabes el escándalo que está pasando en nuestra casa?

--¿Qué ocurre?--profirió la joven viniendo hacia él, con la faz tan desencajada, que si Gonzalo
tuviese un temperamento observador, comprendería que no podía ser solamente por su presencia.

Cerró la puerta y le dijo al oído:

--¡Tu hermana está en el gabinete persa con el Duque!... ¿No sabes nada?... Di la verdad--añadió
cogiéndola por la muñeca.

Ventura se confundió, vaciló, tembló, bajó los ojos admirablemente. Al fin dijo:

--¿Cómo quieres que yo lo sepa, Gonzalo?

--¡No mientas, Ventura!--exclamó con ademán furioso. En el fondo sentía una alegría inmensa,
infinita.

--Te digo la verdad... No lo sabía... Pero sospechaba algo... Por eso me asusté... Cuando tú
entraste, estaba pensando en ir al cuarto de Cecilia, a ver si estaba en él...

--¡Qué atrocidad! ¡Qué escándalo!... ¡Pero ese infame!... Es menester tomar una determinación...
Debe concluir esto, sin que nadie se entere...

--Sí, sí... ¿Pero qué quieres que hagamos?

--Yo no sé... Hablaré a tu padre... No, a tu padre, no... El pobre recibiría un golpe mortal...
Hablaré al Duque... ¡Ya veremos si se resiste!

Justamente en aquel momento oyeron ruido en el cuarto contiguo.

--Cecilia entra en su habitación--dijo Ventura.--Voy ahora mismo a hablar con ella. Todo terminará
y quedará en secreto... No quiero que tú te comprometas, Gonzalo mío--añadió echándole los
brazos al cuello.

Gonzalo hizo un gesto de desdén.

--No, no; no quiero. Es mejor que yo hable con Cecilia... Aguárdame un instante...

Su marido la detuvo al tiempo de salir, y la dijo en voz baja:

--No digas palabras feas. Procura estar prudente... El infame es él, que se ha aprovechado
de su estancia en nuestra casa... ¡Qué miserable!

Ventura salió del cuarto y se dirigió al de su hermana temblando de susto. La heroica joven,
cuando aquélla abrió la puerta, estaba en pie en medio de la habitación, con los brazos caídos
y la vista fija en el suelo. Ventura cerró la puerta cuidadosamente, y se dirigió a abrazarla,
murmurando con voz trémula:

--¡Oh hermana mía, gracias, gracias!

Pero Cecilia la rechazó brutalmente con un gesto de orgulloso desprecio, exclamando:

--¡Lo he hecho por él; no por tí!

XVIII

DONDE TIRA DOÑA BRÍGIDA DE LA MANTA

Cecilia no volvería más. Comprendía la fealdad de su conducta. Arrepentíase de haber dado ocasión
para que los enemigos de Gonzalo le injuriasen, dudando de la honradez de su esposa. Daba su
palabra y hacía juramento solemne de que aquellas escandalosas citas nocturnas no se repetirían.
Tal fué el recado que aquella noche trajo Ventura a su marido.

En los días que siguieron, éste no se mostró irritado, ni aun severo con la delincuente. Toda
su cólera y malquerencia eran para el Duque. Le acusaba de haber abusado inicuamente de la
confianza de su suegro para despertar en la pobre Cecilia pasiones que siempre habían estado
dormidas. Tratábala con afabilidad, hasta con mimo, lo mismo que a un niño enfermo, queriendo
persuadirla a que no había perdido nada de su afecto. Mas esta amabilidad era tan humillante
para ella, veíase detrás un hombre tan satisfecho, tan alegre de su culpabilidad, que la joven
la rechazaba con aspereza: no lograba, por muchos esfuerzos que hacía, aparecer sensible a
tal generosidad. Encerrábase en su cuarto sin atender como antes al cuidado de las niñas: aparecía
tan seria y reservada a las horas de comer, que llegó a despertar la atención de don Rosendo,
con hallarse este gran patricio más que nunca absorto en la alta dirección de la batalla del
pensamiento que se libraba en Sarrió. Y con la perspicacia que le caracterizaba, en seguida
comprendió que se trataba de «un decaimiento físico y moral, procedente de la vida monótona
de la aldea. La juventud pide lo suyo, y hay que dárselo».

--Tú estás mal, Cecilia. Te veo pálida y triste. Necesitas salir de aquí y vivir con más expansión,
en un medio más a propósito para los jóvenes. Iremos a pasar un par de meses de primavera a
Madrid. En la aldea te asfixias, como un pájaro dentro de la campana de una máquina neumática.

Este gran pensador tenía a veces símiles felices, arrancados como el presente a las ciencias
físico-naturales. En la viveza con que la joven aceptó el ofrecimiento, entendió que, como
siempre, había dado en el clavo.

Ventura aparecía como antes. La terrible escena que había pasado, el sacrificio de su hermana
y su justo desprecio después, no habían dejado huella en su vida. Hacía lo mismo que antes.
Se mostraba tan cuidadosa de su persona y descuidada de las otras como siempre lo había sido.
Sin embargo, cuando se encontraba con la mirada clara y penetrante de su hermana, bajaba la
suya prontamente. Desde la noche del suceso, huía de encontrarse a solas con ella. Era bien
fácil, porque Cecilia tampoco tenía deseo alguno de cruzar la palabra con la infiel.

Gonzalo, enteramente seguro ya de ella, gozaba de esta seguridad con deleite. Entre los esposos
había habido con tal motivo una recrudescencia de cariño. Ventura le había exigido que nunca
más volvería a dormir fuera de casa. El lo prometió solemnemente. Pensando en la falta de su
cuñada, se repetía con frecuencia:

--«Del agua mansa me libre Dios, que de la corriente me libraré yo». Y desde entonces no sólo
perdonaba a su mujer aquella ligereza y frivolidad, afición al lujo y carácter altanero que
tanto le habían disgustado, sino que llegó a ver en estos defectos una garantía de su fidelidad.
No hay nadie sin defectos, se decía, y es preferible que tenga éstos al que yo había imaginado.

Cinco o seis días después del suceso relatado, El Joven Sarriense insertaba una gacetilla donde
pérfidamente se insinuaba la misma idea que le había obligado a hacer aquella memorable excursión
nocturna a Tejada. La leyó sin emoción, con la sonrisa en los labios, burlándose en su interior
del engaño que sus enemigos padecían. Sin embargo, como al fin y al cabo era una injuria la
que venía allí escrita, resolvió castigar a los insolentes, aunque no de un modo trágico. Por
la noche se introdujo súbitamente de modo sigiloso en la redacción del Joven Sarriense. No
estaban allí a la sazón más que tres redactores. Uno de ellos era el traidor Sinforoso Suárez.
Sin decirles una palabra, cayó sobre ellos a puñadas y puntapiés, con tal maña y coraje, que
no pudieron hacer resistencia. Cuando alguno se levantaba del suelo, un tremendo revés a mano
vuelta le tumbaba de nuevo. No sólo los tumbaba a ellos, sino también las mesas y los armarios,
haciendo mayor destrozo que un terremoto. Cuando se cansó de sacudirles la badana, salió muy
tranquilo a la calle riendo. Acudía ya a las voces de socorro alguna gente; pero él les dijo:

--Nada, señores, que se están pegando ahí arriba los redactores del Joven... A ver, guardia,
suba usted y diga a esa gente que si continúan dando escándalo me voy a ver precisado a mandarles
a la cárcel.

Cuando se supo la verdad del caso, se rió mucho esta salida. Los del Camarote se pusieron frenéticos.
Pero Gonzalo, no tanto por su cualidad de alcalde, como por sus puños terribles, inspiraba
tal respeto, que al fin se resignaron a quedarse con la justísima paliza que a tres de sus
colegas les habían administrado.

Pasó el Carnaval sin gran animación. Ya no se formaban en Sarrió aquellas celebradas comparsas
y cabalgatas, que llamaban la atención de toda la provincia, y hacían de esta villa una Venecia
en miniatura.

En otro tiempo, todos los vecinos tomaban parte en aquella inmensa, desenfrenada alegría. Los
ricos no sólo proporcionaban sus coches y caballos, sino también abrían suscripciones para
encargar trajes lujosísimos a Madrid. Estas comparsas iban arrojando anises, almendras y caramelos
a los balcones, sin darse punto de reposo. Los bailes del Liceo, si no tan brillantes, eran
tan animados y divertidos como los que se celebran en los palacios más opulentos de la corte.
¡Oh, el Carnaval de Sarrió! ¡Quién en la provincia septentrional, donde estos sucesos se efectúan,
dejará de tener recuerdos vivos y gratos de él!

Pero con la lucha política entre güelfos y gibelinos, entre los del Saloncillo y los del Camarote,
todo se había huído. Cada cual se encerraba en su casa. Sólo se veía por la calle tal cual
empedernido máscara haciendo las delicias de un enjambre de chiquillos que le seguían. Los
esfuerzos titánicos de don Mateo no habían bastado tampoco a prestar animación a los bailes
del Liceo. En vano iba conferenciando con todas las niñas casaderas de la población, para arrancarles
la promesa de asistir, lo cual, en verdad, no le costaba gran trabajo. Mas en cuanto el papá
se enteraba, fruncía el entrecejo y decía gravemente:

--Ya veremos, don Mateo, ya veremos.

Este veremos significaba, las más de las veces, una prudente abstención. Podían estar allí
Fulano o Mengano, con los cuales, el buen papá, no quería compartir ni la atmósfera.

El año anterior, don Mateo había tratado de resucitar el antiguo baile de Piñata, de imperecederos
recuerdos para todo buen sarriense, que se celebraba en el primer domingo de cuaresma. El alcalde,
que era a la sazón Maza, bajo el pretexto religioso, y tratando de halagar a los beatos de
la villa, negó el permiso para efectuarlo. Este año, el incansable viejo volvió a la carga
con más ardor. Gonzalo no tuvo inconveniente alguno en permitirlo. Luego se dió tan buena maña
para alborotar a la población, anunciando extraordinarias sorpresas, que habían de salir de
un famoso globo encargado a Burdeos, que consiguió inspirar vivos deseos en todos de acudir
aquella noche al Liceo. Por primera vez en Sarrió, después de unos cuantos años, el salón de
esta sociedad prometía estar muy concurrido. Los días que precedieron a aquel domingo, las
muchachas y muchachos, o como se decía entonces, las pollas y pollos, lograron sofocar con
sus pláticas y preparativos el desagradable zumbido de la política. Fué como un momento de
respiro de la aburrida villa. Venturita, en cuanto tuvo noticia de que se preparaba un baile
de verdad, se apresuró a encargar a la modista un lujosísimo vestido, para disfrazarse de Isabel
de Inglaterra y otro para Cecilia, de dama de Luis XV. Esta se había resistido bastante a ir
al baile. Fué tanto, no obstante, el empeño que Gonzalo puso en ello, sin duda para distraerla
un poco de la melancolía en que había caído, que, al fin, cedió. Con ir a Sarrió a probarse
los trajes y dar instrucciones a la modista, se distrajeron algunas tardes.

Llegó el esperado domingo. Gonzalo, que estuviera ocupado toda la mañana, almorzó en Sarrió.
Cerca ya del obscurecer se volvió a Tejada con el objeto de comer con la familia y traer a
su mujer y cuñada al baile. Cuando llegó, éstas se estaban vistiendo ya en sus respectivas
habitaciones. Ambas se presentaron en el comedor un poco después de la hora acostumbrada, primorosamente
ataviadas. Cecilia, como suele acontecer a todos los temperamentos serios cuando se animan
súbitamente, estaba encendida y locuaz. Parecía haber sacudido las ideas negras que tanto obscurecían
su rostro en los días anteriores. Gonzalo, antes de ponerse a la mesa, bromeó graciosamente,
tanto con ella como con su mujer. Mientras duró la comida no dejó de reirse a su costa con
aquella ruidosa y cordial alegría que le caracterizaba.

--¿Vuestra majestad no quiere un poco de chorizo?--decía dirigiéndose a su esposa. Y luego,
regocijado por su frase, soltaba una larga y sonora carcajada, como las que debían lanzar los
reyes bárbaros en sus festines, sacudiendo su enorme tórax con temerosas convulsiones. Su alegría
de hombre sano y bien equilibrado era comunicativa. Nadie dejaba de reirse cuando a él se le
ocurría hacerlo. Aquella noche Ventura estaba muy amable y daba palmetazos en las espaldas
a su marido pidiéndole que callase, que no podía comer en paz. Después que concluyeron, cuando
estaban tomando el café, sea por haberse reído demasiado o por cualquier otra causa, la joven
esposa se sintió mal del estómago. La comida le había hecho daño. Dijo que tenía ganas de devolverla.
Y en efecto, se fué a su cuarto y al poco rato volvió diciendo que había arrojado y le dolía
la cabeza. Se le hizo te. Estuvo reposando sobre un diván algún tiempo; mas el dolor y la incomodidad
no desaparecían.

--Mirad; idos vosotros al baile. Yo me voy a meter en la cama--dijo levantando la cabeza.

Cecilia, por cuya mente cruzó súbito una sospecha, respondió:

--No; yo me quedo también.

--¡Qué tontería!--exclamó la enferma.--¿Vais a privaros de la única diversión que hay en Sarrió
hace tiempo, por una cosa tan ligera?

--Sí--replicó Cecilia con la misma gravedad.--Yo me quedo.

--Pero, mujer, ¡si sabes que esta incomodidad la padezco yo a menudo! Es un poco de bilis.
En cuanto duerma cuatro o cinco horas estoy buena.

--Pues yo me quedo.

--Pues me obligarás a mí a ir enferma y todo--dijo con impaciencia, levantándose.

--Tiene razón Ventura, Huesitos--dijo Gonzalo cogiendo a su cuñada por los hombros y sacudiéndola
cariñosamente.--Esto no es nada; lo ha tenido cien veces. ¿Por qué te has de privar tú de ir
al baile?... Ea, ea, a tomar el abrigo. Ramón ya ha enganchado. Son más de las nueve y media--añadió
empujándola hacia la puerta.

Cecilia no pudo resistirse. Antes de salir dirigió una penetrante mirada a su hermana, que
ésta se apresuró a evitar sentándose de nuevo.

Abajo les esperaba ya, en efecto, Ramón, con el familiar enganchado. Llevaban el carruaje mayor
que tenían. Don Rosendo y Pablito, que se habían quedado a comer en Sarrió, volverían probablemente
con ellos a la madrugada. Durante el trayecto, Gonzalo se mantuvo alegre y hablador, dando
matraca a su cuñada, la cual estaba taciturna en demasía. El joven creía que el recuerdo de
la fatal escena que narramos la atormentaba, y hacía vivos esfuerzos por distraerla.

La sociedad del Liceo se hallaba establecida en la única ala sana de un viejo convento derruído.
Primero había sido escuela; mas cuando el ayuntamiento edificó el nuevo local, hacía ya algunos
años, la sociedad, que tenía uno malísimo, se trasladó a éste, previo un arreglo o restauración
que dirigió don Mateo y costó muy buenos cuartos. Los trabajos, sin embargo, se limitaron casi
exclusivamente al salón de baile y la escalera. La secretaría, el despacho del presidente,
la sala de ensayos de la orquesta, eran amplias y desnudas cuadras, con el pavimento de madera
podrido y roto, y las paredes blanqueadas.

La escalera estaba bien iluminada y adornada con macetas de flores, que atestiguaban el celo
y el gusto de don Mateo. Gonzalo y Cecilia la subieron de bracero. Al llegar arriba atravesaron
una vasta antesala donde gran número de jóvenes se apresuraron a abrirles paso y saludarles
con la familiaridad que se usa en los pueblos pequeños. En el salón había ya bastantes damas,
todas disfrazadas, aunque la mayor parte de ellas, como Cecilia, sin máscara. Para los sarrienses
era aquello una sorpresa. En los cinco últimos años, los bailes del Liceo parecían visitas
de pésame. Media docena de señoritas más o menos jóvenes, con los hombros y el pecho al aire,
el rostro muy empolvado, departiendo en voz baja allá en un ángulo del vasto salón, mientras
a su lado las mamás sacaban tiras de pellejo a alguna amiga ausente. Otros tantos pollos dando
vueltas en la antesala, el aire triste, la mirada opaca, abrochándose mutuamente los guantes
con las horquillas de sus hermanas. Generalmente eran los mismos. Cada pollo bailaba dos o
tres polkas, rigodones o lanceros con las hermanas de sus amigos. A las doce o doce y media
salían todos en pelotón, remangándose los pantalones y las faldas respectivamente, y guareciéndose
debajo de los paraguas, charlando en voz alta al través de las calles solitarias y húmedas.
Los vecinos, a quienes el sueño no tenía presos, decían:--«Ahora salen del Liceo». Esto era
todo. Don Mateo, firme, indomable, conservaba tenazmente, con amoroso esmero, este exiguo rescoldo
del fuego del placer.

Gracias a su perseverancia, aquella noche se convirtió en viva y animada hoguera. La juventud
de la villa tuvo fuerzas para arrollar las ruines pasiones que agitaban los pechos de sus papás,
y entró en aquel solitario salón como un torrente desbordado, haciéndolo resonar con sus risas
y pláticas, con chillidos horrísonos:

--Alvaro, ¿me conoces? ¿me conoces? ¿Por qué no te casas? Mira que ya vas caminando para Villavieja.

--Periquito, ¿te gusto?... ¿Que alce la careta?... ¿Para qué lo necesitas? Tú no te enamoras
de las caras y haces bien. ¡Teniendo de aquí... y de aquí! ¿Eh? Adiós, adiós, Periquito.

--Hola, Delaunay... Hola, monsieur. ¿Cómo va ese tranvía aéreo? ¡Qué cosas se te ocurren! ¡Qué
gran cabeza tienes! ¡Lástima que seas tan desgraciado! Dicen que no eres hombre práctico. Sin
embargo, supiste arreglar a la hija del Rato... Adiós, adiós...

--¿Qué tal, Sinforoso? ¿Cuándo te dan la mano de Cipriana?... Bien te hacen penar, hombre.
¿Por qué no los amenazas con pasarte otra vez al Saloncillo?

Había muchas señoras con dominó negro, que eran las que daban estas bromas, demasiado vivas
a veces. La mayor parte de ellas eran viejas. A las jóvenes, les gustaba mostrar el palmito
y la esbeltez de su talle, con algún traje histórico. Había damas venecianas, romanas, del
bajo imperio, hebreas, de la época de Luis XV, del Directorio, de Felipe II, y hasta pasiegas
de los tiempos más recientes. Había también, algunas gitanas, nigrománticas y cautivas. Veíanse
trajes caprichosos y románticos, que no admitían clasificación; uno de noche estrellada, otro
de tulipán, otro de paloma viajera con una cartita al cuello. Los hombres en general no llevaban
disfraz: vestían la larga y desairada levita, que sólo salía a relucir en ocasiones como ésta.
Sin embargo, veíanse algunos con dominó, que les servía para acercarse y hablar a sus novias,
sin peligro de ser interrumpidos por las mamás. Un grupo de jóvenes afiliados al Camarote,
que venían de este modo, habían tenido la feliz ocurrencia de disfrazar a don Jaime Marín de
maragato. Cuando le tuvieron vestido de esta suerte, le dijeron que mejor que careta, convenía
que se pintase; a lo cual él se prestó. Tomó un chico el pincel y la caja de pinturas, y fingiendo
que le embadurnaba con mil colores, le paseó el pincel largo rato por la cara, mojado en agua
solamente. Pidió Marín un espejo para verse. Los maleantes jóvenes tuvieron buen cuidado de
no proporcionárselo. Todo se volvía gritar:--¡Pero qué bien está usted, don Jaime! ¡qué horrorosamente
pintado! Ni la madre que le parió puede conocerle. Bajo la fe de esta palabra, el buen Marín
se dejó llevar al Liceo. Sus amiguitos le aconsejaron que no dejase de dar bromas a ciertas
señoritas; a lo que él contestaba, que serían como sinapismos. Y en efecto, así que entró en
el salón, comenzó a dirigirse a las muchachas gritando con voz de falsete:

--Hola, Rosarito, ¿dónde has dejado a Anselmo? Ya sabemos que todas las noches a las diez le
tiras una cartita por el balcón.

--¡Pero, don Jaime!--exclamaba la niña mirándole con sorpresa.--¿Usted cómo viene así?

--¡Diablo! Ya me ha conocido--decía el buen Marín alejándose.

Dirigíase inmediatamente a otra, y pasaba lo mismo.

--Es particular--concluyó por decirse.--Todas me conocen al instante... Será por la voz, porque
lo que es pintado, ¡lo estoy de órdago!

Cuando estaba haciéndose esta reflexión, una mano huesuda le agarró por detrás.

--Gran burro, bobalicón, zoquete, ¿quién te ha metido aquí de este modo?

Era su amada compañera, la ingeniosa y severa doña Brígida.

--¡Anda, bestia, anda, que siempre has de servir de payaso en todas partes!

Y a empujones lo fué sacando del salón. La buena señora, que venía disfrazada con dominó y
careta, luego que le dejó en la antesala con orden expresa y terminante de irse inmediatamente
a casa, se volvió a meter en el centro del baile, donde tenía un asunto de importancia que
resolver, como luego veremos.

Rodeado por un grupo de máscaras estaba el simpático don Feliciano Gómez. Su gran pirámide
de cabeza monda y reluciente, descollaba soberbia por encima. Eran mujeres las que formaban
círculo en torno suyo, armando algarabía insufrible. Las bromas que le prodigaban tocaban a
menudo en la injuria.

--¡Feliciano, milagro que te han dejado venir al baile tus hermanas! ¿A qué hora te han mandado
retirarte? Dicen que doña Petra te castiga cuando llegas tarde, ¿es verdad? ¡Pobre Feliciano!
¡Qué severas son tus hermanas! Ya que no te han permitido casarte, debieran darte un poco más
de libertad.

El bravo comerciante, sin ofenderse, contestaba con sonrisa bondadosa a aquellas arpías. Al
fin, cansadas de su paciencia, le dejaron en paz.

El adorable Pablito, vestido correctamente de frac, con una flor blanca en el ojal, llevaba
a cabo mientras tanto la conquista de cierta hermosa hebrea, hija de un comandante de artillería
que acababa de llegar. La pobrecilla, al ver rendido a sus pies al joven más rico y más apuesto
de la villa, dejaba escapar por todos los poros de su lindo rostro ruborizado, el gozo íntimo
que le embargaba. ¡Qué sonrisas, qué gestos tan expresivos! Las muchachas de la población la
miraban con expresión de burla. Aquellas miradas decían:--«Goza, goza un poco, infeliz, que
pronto vendrá el desengaño».

Pablito, inclinado, sumiso, la vertía al oído frases ardientes e ingeniosas como éstas:

--Ayer cuando venía de Tejada, la he visto a usted con su papá, tan guapetona como siempre.

--¡Qué guasón! También yo le vi. Venía usted en coche abierto. Guía usted muy bien.

--Es favor, Carmencita. Guiar ahora esos caballos no tiene nada de particular, lo hace cualquiera.
¡Si los viera usted cuando los compré! El cochero de don Agapito los había echado a perder
enteramente; sobre todo el Gallardo, el de la izquierda, ¿sabe usted? un poco más obscuro que
el otro... Aquél era una cosa perdida. Si cae en otras manos, a estas horas no vale dos pesetas.
Hoy es mejor que el otro todavía... Cuestión de paciencia, ¿sabe usted?--añadió con fingida
modestia.

La linda hebrea protestó:

--Vamos, no se haga usted el pequeño, que ya sabemos que lo hace usted muy bien.

--Paciencia y un poco de costumbre--repitió Pablito bañándose en agua de rosas.

Después le explicó con toda latitud lo que en su concepto constituía un buen cochero. La mano
suave y firme al mismo tiempo, el ojo vivo, castigar fuerte cuando hace falta, pero sin irritarse;
luego un gran conocimiento de lo que son los caballos. Sin el estudio atento y reflexivo del
temperamento de estos animales, imposible guiar regularmente. Carmencita le escuchaba embelesada.

A Cecilia se le había acercado, poco después de entrar en el salón, Paco Flores, aquel ingeniero
que pidió su mano por mediación de Gonzalo. Desde que la joven le diera calabazas, él, que,
como hemos visto, sólo buscaba una mujer modesta, hacendosa y con algún dinero, se había enamorado
de ella y la perseguía a sol y sombra. En Sarrió, al ver la persistencia del ingeniero en festejar
a la primogénita de Belinchón, se creía que apetecía sólo con ansia la dote. Era un error.
Flores se había llegado a enamorar de veras. Si Cecilia se quedase pobre repentinamente, lo
mismo la haría su mujer. La conducta de ésta, también era adecuada para encender su ilusión.
A todos sus obsequios y galanterías respondía siempre con amabilidad y gratitud. No había peligro
de que la joven se retirase del balcón cuando él pasaba, ni esquivase su conversación cuando
le encontraba en alguna casa conocida o le diese alguno de esos desaires que tanto hacen gozar
a la mayoría de las muchachas. Le trataba como un buen amigo, guardándole todas las atenciones
que se deben a la persona que se estima. Pero en cuanto el ingeniero quería pasar adelante,
pedía un poco de amor, un rayo de esperanza, siquiera para el día de mañana, encontraba la
misma negativa, suave, firme y constante. Y lo peor era que Cecilia, al negar, no lo hacía
con placer, sino con repugnancia, como si le doliese causar disgusto a un amigo. Este sentimiento
hería aún más el amor propio del pretendiente.

Después que bailaron un vals, sentáronse fatigados en un ángulo del salón. Flores le había
cogido el abanico, y la abanicaba respetuosamente.

--Así quisiera pasarme la vida--dijo con acento sincero.

--¡Oh! Se cansaría pronto--respondió Cecilia sonriendo.

--¿Quiere usted probarlo?

La joven no contestó.

--No es usted, Cecilia, de las mujeres que hastían pronto. Posee usted en su corazón y en su
inteligencia recursos para tener siempre a sus pies al hombre que la ame. Hace más de dos años
que vivo enamorado de usted, y, en vez de cansarme, cada vez me siento más ligado a usted,
cada vez la adoro más perdidamente... hasta el punto de ser la burla de la población.

--Eso no se puede decir de antemano--repuso ella, un poco conmovida por el fuego y la emoción
que Flores había comunicado a sus palabras.--No es lo mismo ver a una mujer cortos instantes,
y hablarla de Pascuas a Ramos, que tenerla a su lado eternamente.

--¡Qué más quisiera yo, Cecilia! Tenerla junto a mí siempre, ¡siempre!--replicó en voz baja
y temblorosa el ingeniero, jugando con el abanico y mirando fijamente al suelo.--Consagrar
mi vida a servirla, a adorarla de rodillas... Yo sé que haría usted feliz a cualquier hombre,
pero a nadie tanto como a mí que conozco las grandes cualidades de su alma, que adivino además
en su corazón sentimientos que acaso sean enteramente desconocidos para otros... ¡Es terrible!
Eso de que usted no me haga concebir la más remota esperanza de que algún día, por lejano que
sea, mi cariño llegue a ablandarla, y me acepte siquiera por esclavo...

--Le acepto por amigo, por buen amigo--dijo la joven gravemente.

--Amigo, ¡oh!... Esa amistad, Cecilia, es una muralla de hielo que se interpone entre usted
y yo... Comprendo que no tengo mérito alguno para merecer el amor de usted... que hay cien
jóvenes en la villa que pudieran con más derecho solicitarlo... Pero lo extraño, lo que me
anima y desanima a un mismo tiempo, es que usted no se ha fijado en ninguno hasta ahora...
Su corazón permanece ocioso, indiferente... Digo, a no ser que tenga usted algún amor oculto.

Cecilia se estremeció levemente y levantó un poco los ojos hacia el sitio donde se escuchaba
la voz de Gonzalo. Después respondióle con más severidad que de ordinario:

--Deje usted de estudiar tanto mi interior, Flores; primero, porque lo más probable es que
sea tan vulgar como el de la mayoría de las mujeres, y segundo, porque, si hubiera algo de
particular en él, no sería fácil que usted lo descubriera.

--No se ofenda usted, Cecilia. Este estudio es una prueba nada más de lo mucho que usted me
interesa.

--No me ofendo--replicó la joven procurando sonreir.--Voy a saludar a Rosario. ¿Quiere usted
llevarme?

En la antesala, separada sólo por algunas columnas del salón, charlaban los padres graves,
echando ojeadas satisfechas a éste, donde veían a sus hijas divertirse. Alguna vez, se destacaba
un máscara del baile, y venía a embromarles. Era alguna vieja contemporánea que les hacía reir
y toser hasta reventar con historias antiguas. Don Rosendo charlaba en un rincón con don Melchor
de las Cuevas. Explicábale un vasto proyecto de puerto, grandioso como todos los suyos. Porque
no es posible representarse bien lo que había crecido la ciencia, ya grande, de Belinchón en
los últimos años. Era una ciencia más intuitiva que adquirida a fuerza de estudio, como acontece
a todos los grandes hombres. Al principio, cuando iba a escribir en El Faro sobre un tema que
no conocía, mostrábase receloso, vacilante, tímido. Mas en cuanto aprendió bien los tópicos
del periodismo, y tuvo a su disposición una buena cantidad de frases hechas, y sobre todo,
en cuanto recibió un diccionario enciclopédico en quince tomos, que le costó no menos de dos
mil reales, ¡aquello sí que fué cortar y rajar! No hubo asunto o problema científico, social,
económico y político en que don Rosendo dejase de meter la cucharada con gran lucimiento. Se
trataba de la peste que hacía estragos en el ganado: don Rosendo buscaba en su diccionario
las palabras ganado, caballo, toro, carnero, forrajes, industria pecuaria, etcétera, y así
que leía lo que decía sobre ellas, tomaba la pluma, y su genio periodístico se encargaba de
trazar uno o varios artículos, rebosando de filosofía y erudición. Venía, como ahora, la cuestión
del puerto, y acudía al diccionario en busca de las palabras puerto, dársena, mareas, dragas,
vientos, etc. Siete artículos llevaba escritos y publicados a la sazón, para demostrar la necesidad
de construir una gran dársena frente a Sarrió, en un punto denominado Fonil. Parecía un marino
consumado, harto de surcar los mares, encanecido en el estudio de los problemas hidráulicos.
Sin embargo, el señor de las Cuevas, aunque pasmado de aquel modo de barajar términos marítimos,
alguno de los cuales ni él mismo conocía, torcía el gesto a las explicaciones verbales que
don Rosendo le daba. Concluyó por decirle, poniéndole la mano en el hombro:

--Desengáñese usted, Belinchón: en la dársena de usted, con viento entablado del Noroeste,
no entran ni las sardinas.

El que más gozaba en esta fiesta, ¿quién lo diría? era un anciano, el buen don Mateo, a quien
se debía exclusivamente. Para él, aquel baile significaba uno de los grandes triunfos de su
vida. Más trabajo le había costado congregar allí a los enconados vecinos de la villa, que
tomar un reducto a los carlistas en la acción de Guardamino. No cesaba en toda la noche de
andar, mejor dicho, de arrastrarse de un lado a otro, expidiendo órdenes a los criados, al
conserje, a la orquesta.

--Gervasio, ahora las bandejas de dulces... ¡Coged uno de cada lado, mastuerzos!--¿Qué quiere
usted, señor Anselmo? ¿Piden los muchachos que en vez de vals sea rigodón? Pues toque usted
rigodón.--A ver, pollos, que hay una porción de señoras en el tocador que no tienen pareja
para salir.--¡Marcelino! ¿dónde se ha metido Marcelino? Baja al portal, que un pillo ha tirado
una pedrada al farol, y lo ha roto.--¡Pero, don Manuel, si no son más que las dos! ¿Se quiere
usted llevar ya a las niñas, y aun no hemos roto la piñata?

Aquella noche estaba rejuvenecido el buen señor. Gozaba por todos los jóvenes, como los místicos
gozan en una comunión general. De vez en cuando sus ojos opacos se fijaban por encima de las
gafas, en el globo de madera que colgaba en medio del salón, y lo acariciaba con una sonrisa
de placer. Aquel primoroso artefacto, venido de Burdeos, estaba pintado con rayas azules y
blancas. Por debajo de él pendía una multitud de cintas de varios colores, todas las cuales,
menos una, quedarían en las manos de las señoritas, al tirar por ellas. A la que diera con
la cinta que abría la piñata se le adjudicaba el globo, cargado, sin duda, de confites, y,
según se decía, de chucherías muy lindas.

Gonzalo, en el medio del salón, mostrábase también alegre, departiendo cuándo con una, cuándo
con otra dama. Había bailado con su cuñada un rigodón, y una polka y un vals con dos amigas
de su esposa. Sudaba copiosamente. No cesaba de limpiarse la frente con el pañuelo. Su gran
figura de coloso, descollaba como una torre por encima de todas las cabezas.

--¡Qué animado está el señor alcalde!--le decía una dama del bajo imperio.

--Hay que aprovecharse de la ausencia de Ventura--respondía el joven riendo.--¿Dónde está su
marido, Magdalena?

--Por ahí anda.

--Baile usted conmigo esta polka. Vamos a engañar a nuestros cónyuges respectivos.

--No puedo. La tengo comprometida con Peña.

Mientras así charlaba con todos los que se le acercaban, una mujer rebujada en dominó negro,
con máscara del mismo color, no le perdía de vista un momento, situada ahora en un punto, ahora
en otro; pero siempre a corta distancia de él. Por los agujeros de la careta se veían dos ojos
lucientes y fieros. Era doña Brígida, la ingeniosa compañera del rebajado Marín, que acechaba
el momento oportuno, como el barítono de Un ballo in maschera para dar la puñalada. La víctima
allí, era un príncipe; aquí, nada más que alcalde. Las razones que la eminente señora tenía
para meditar tal crimen, no serán tan poderosas como las del barítono a los ojos de un hombre;
mas de seguro lo parecen a cualquier mujer. El Faro de Sarrió, en su afán de morder a todos
los socios del Camarote, a sus parientes y amigos, la había emprendido desde hacía tres o cuatro
meses, con la esposa de Marín. Salieron a relucir todos los secretos domésticos; la vida del
matrimonio, la dependencia y degradación de Marín fueron puestas en caricatura. Se contaban
a este propósito, en letras de molde, todas las anécdotas más o menos chistosas que corrían
por la villa, y algunas más descubiertas o inventadas por los maleantes redactores. Y como
si esto fuera poco, no había número del citado periódico en que de un modo u otro no se hiciese
mención de la peluca de doña Brígida, que por tal circunstancia había llegado a ser popular
en Sarrió. La irritación, la rabia, el odio y el deseo de venganza que se habían despertado
en esta señora, nadie se los puede figurar. Baste decir que, cuando veía a cualquier redactor
de El Faro en la calle, empalidecía horriblemente; costaba gran trabajo impedir que se le arrojase
al cuello, como un gato rabioso. Hasta entonces no había podido satisfacer aquella ansia de
venganza que la devoraba. Por eso ahora, contemplando a Gonzalo, se relamía de gozo, se estremecía
de anhelo, como el tigre que divisa la presa. Aprovechando un instante en que nadie hablaba
con él, se fué hacia él muy quedo y por detrás. Y poniéndose repentinamente delante, escupió
más que dijo estas palabras:

--Gonzalo, ¿cómo eres tan borrico? Estás siendo la burla y la risa de todo el mundo. No hay
una sola persona en el baile que no sepa que tu mujer está durmiendo a estas horas con el duque
de Tornos.

El joven quedó como si le hubieran dado con un mazo en la frente. Se puso densamente pálido.
Trató de agarrar a la infame máscara para arrancarle la careta; mas no le fué posible. Doña
Brígida se había escabullido como una anguila por entre la gente. Como había muchas señoras
con el mismo disfraz, imposible saber quién era. Entonces se apresuró a salir del salón. Las
palabras aquellas le sonaban dentro de la cabeza como feroces martillazos. Temió caerse. En
la antesala respondió con sonrisa estúpida a las frases amicales que le dirigían. Su tío don
Melchor, viéndole tan pálido, vino hacia él:

--Qué tienes, Gonzalillo: ¿te sientes mal?

--Sí... Voy a tomar una taza de te.

--Te acompaño.

--No, no; vuelvo en seguida.

Y corrió, dejándole plantado cerca de la puerta.

Bajó las escaleras. Se encontró en la calle sin darse cuenta de lo que hacía. El aire frío
de la noche le refrescó la cabeza y le hizo volver en su acuerdo. Súbitamente tomó la resolución
de partir a Tejada. Buscó con la vista el coche y no le vió. Sin duda Ramón estaba en casa
aún. Miró el reloj. No eran más que las dos y media. Dirigióse a paso largo hacia la casa de
su suegro, en la Rúa Nueva, mas cuando hubo dado unos pasos, advirtió que iba sin sombrero
y de frac. Volvióse al Liceo. Al primer criado con quien tropezó en la escalera, le pidió que
le bajase el sombrero y el abrigo.

Cuando llegó a casa, Ramón estaba enganchando ya.

--Ramón, vas a llevarme ahora mismo a Tejada a todo escape.

El cochero le miró con sorpresa.

--¿Se ha puesto peor la señorita?

--Me parece que sí--respondió metiéndose en el coche.--Para antes de llegar... en la revuelta
del molino, ¿entiendes?

--Teme asustar a la señorita, ¿verdad?--preguntó el cochero con gran penetración.

No contestó.

Los caballos partieron a escape, haciendo bailar el coche ásperamente por encima del empedrado
desigual de la villa. Gonzalo no advirtió siquiera aquel movimiento que le sacudía rudamente
las visceras, ni el tránsito a la carretera al dejar la población. Toda su atención estaba
fija, concentrada en un punto. ¿Sería verdad, o no? Desgraciadamente, sin saber él mismo por
qué, la convicción de que su esposa le estaba engañando, entraba en su alma y se enseñoreaba
de ella. Cuando había venido a Tejada a pie, hacía dos meses escasos, esta convicción no quería
entrar. Por mucho que hacía para convencerse de que la delación del periódico era verdad, su
mente y su corazón se negaban a darle asenso. Ahora sucedía todo lo contrario. Se hacía infinitas
reflexiones para persuadirse a que la acusación de la encapuchada no era más que vil expresión
de la envidia y el despecho en algún enemigo oculto, y a pesar de ellas no podía menos de darla fe.

Cuando el coche paró, no se dió cuenta del tiempo que hacía que caminaba; lo mismo podía ser
un día que un minuto. Salió de su sueño y brincó del carruaje al suelo.

--Ahora vuélvete por la familia--le dijo a Ramón,--y no digas que me has traído. No hay necesidad
de asustarles.

Se dirigió lentamente hacia la puerta del parque, que estaba a unos doscientos pasos, mientras
el coche se alejaba en sentido contrario. Cuando llegó, la tocó con mano trémula. Estaba abierta
como la otra vez. Sintió un frío extraño en el corazón que le obligó a detenerse. Entró al
fin con cautela, y quiso ver si estaba la llave por dentro para cerrarla; pero no la halló.
La noche no estaba clara ni obscura; el cielo toldado. Llovía un agua menudísima, muy frecuente
en el país, que impregna al cabo la ropa como la gorda, y aun mejor. No hacía ruido alguno
al caer sobre los árboles y plantas del parque; pero aquéllos, empapados ya, al ser heridos
por una ráfaga de viento, dejaban escapar multitud de gotas, un verdadero chubasco, que sonaba
sobre los caminos con suave y fugaz repiqueteo.

Gonzalo se acordó de que no traía arma alguna. Pero alzó los hombros con desdén, con una confianza
absoluta de que si llegara el caso no iba a hacerle falta. Miró a todos lados a ver si descubría
el caballo del Duque y no lo vió. Lo que sí percibió fué la sombra de un hombre deslizándose
al través de los árboles. Corrió hacia ella, mas se desvaneció al instante. Figúresele que
era Pachín, el criado, y le acometió la sospecha de que él era el traidor que abría la puerta
al Duque. Después de la noche aquella en que halló a su cuñada con éste, se había dedicado
a averiguar quién era el que dentro de casa le protegía, sin lograr nada. En quien menos podía
sospechar era en un criado tan antiguo como Pachín.

Pensó entonces en que podía ir a avisar a los traidores, y tomó otra vez la dirección de la
casa a la carrera para ganarle por la mano. Subió de nuevo por la parra al cuarto de su suegro.
Esta vez, el balcón estaba llegado nada más. De puntillas, pero velozmente, se dirigió al gabinete
presa por un movimiento automático, como si, habiendo encontrado allí al Duque una vez, fuese
de necesidad que estuviese siempre. Grande fué su estupor al encontrarlo desierto y obscuro.
Quedó un momento clavado al suelo. Pero movido súbito por una idea, corrió al cuarto matrimonial,
donde Ventura dormía. Hallólo cerrado por dentro. Llamó con la mano.

--Ventura, Ventura.

--¿Quién está ahí?--gritó de adentro su esposa con voz extraña, indefinible.

--Soy yo... abre, abre pronto.

--Estoy en la cama.

--No importa, abre pronto.

--Déjame vestirme.

--No; abre en seguida o rompo la puerta.

--Voy, voy allá.

El joven aguardó un instante. En vez de la puerta, creyó percibir que se abría el balcón del
cuarto.

--¡Abre, Ventura!--gritó con furor.

Y no recibiendo contestación, dió un golpe a la puerta con su poderosa pierna de cíclope, e
hizo saltar el pestillo con estrépito. El cuarto estaba en tinieblas.

--¡Ventura, Ventura!--gritó.

Nadie contestó. Sacó con mano trémula una cerilla, y paseó una mirada de loco por la habitación.
Su esposa estaba en camisa acurrucada en un rincón, pálida, desencajada. Gonzalo no detuvo
los ojos en ella. Miró a todas partes en busca de algo, y, percibiendo el balcón entreabierto,
se lanzó hacia él. Abrió. Vió correr entre los árboles una cosa blanca, el bulto de un hombre
en mangas de camisa. No se descolgó. Saltó de un brinco al jardín, y corrió hacia él como una
saeta. Mas el hombre ya llegaba a la puerta de hierro, la abría, desaparecía. Gonzalo le siguió
poco después, pero al echar una mirada en torno, le vió entre las sombras, montado a caballo,
lanzándose a la carrera en dirección a Nieva. Comprendió en seguida que era inútil perseguirle.
Animado, no obstante, de una esperanza loca, volvió corriendo a las cuadras, sacó su hermoso
caballo de silla, y, poniéndole un freno, saltó sobre él en pelo, y se lanzó igualmente a escape
por la carretera de Nieva. No llevaba espuelas ni látigo, mas el bravo animal obedeció a su
voz, mejor dicho, a sus rugidos, y tomó un escape violentísimo. Los ojos del caballo veían
el camino. El no percibía delante de sí más que un gran agujero negro donde iba a sumirse.
Los altos álamos que orlaban la carretera, pasaban raudos a su lado como negros fantasmas.

--¡Up, up, up!

El noble bruto volaba como si le clavase el acicate. Así corrió por espacio de media hora.

--Es imposible--se dijo.--Su caballo es aún mejor que el mío, y me llevaba una delantera de
dos tiros de fusil lo menos.

Mas cuando se iba haciendo esta reflexión, y vacilaba en tirar del freno al caballo, pasó por
delante de otro, que estaba a un lado de la carretera, ensillado y sin jinete. Paró en firme
al suyo con trabajo. Dió la vuelta para ver lo que era aquello. Reconoció en seguido la jaca
inglesa del Duque.

--¡Oh--rugió,--ya eres mío!

Porque se imaginó en seguida que había caído. Apeóse y reconoció el terreno, pero no dió con
el jinete. Encendió cerillas, y nada, no encontró rastro del Duque.--«Puede ser que oyendo
el galope de mi caballo, y temiendo que le alcanzase, se haya escondido por aquí cerca»--se
dijo. Saltó a los prados, reconoció todo lo escrupulosamente que pudo a la luz de las cerillas
los alrededores, miró detrás de los setos, escudriñó la maleza, siguió un buen trecho la orilla
de un arroyo que había a la izquierda. Pero se agotó la caja de fósforos antes que pudiese
topar con su enemigo. Dió la vuelta desesperado, bramando de rabia.

Si efectivamente el duque de Tornos andaba por allí escondido, ¡qué buen rato debió de haber
pasado! Salió del cuarto en busca de algún criado. Justamente llegaba Pachín, con una luz en
la mano, con la faz descompuesta.

--El señorito va corriendo detrás del señor Duque por la huerta--dijo, con voz apenas perceptible.

--¿Lo alcanzará?--preguntó la infiel esposa, muy pálida, aunque repuesta ya bastante del susto.

--No lo creo. El señor Duque tiene el caballo amarrado al lagar de Antón. Lleva delantera para
poder montar, y entonces imposible seguirle.

--¿Dónde me escondo yo? Si vuelve, me mata.

--Lo mejor sería salir de casa, señorita... Venga conmigo.

La joven le siguió al través de los pasillos. Bajaron la escalera de servicio, y salieron por
la puerta de la cocina. Pachín quería llevarla a casa del párroco, que la tenía no muy lejos
de la posesión. Cuando salieron al jardín, vieron venir corriendo a Gonzalo hacia la casa.
Sólo tuvieron el tiempo preciso para esconderse detrás de la washingtonia próxima al comedor.
Desde allí le vieron entrar en la cuadra, sacar el caballo y partir a escape. Ventura creyó
morir de miedo.

--No, no, yo no quiero ir a casa del cura. Puede volver pronto, y el cura no puede defenderme
de él... Es un pobre viejo... Quiero ir a Sarrió.

--¿Pero, señorita, a Sarrió a estas horas y lloviendo?

--¿No hay ningún carruaje?

--Hay la berlina; pero faltan los caballos... Aguarde usted un poco, voy a ponerle las varas,
y engancharemos la jaca del señorito Pablo... No respondo de que tire.

--¡De prisa, de prisa!

Todo lo más que pudo, Pachín hizo lo que decía. Ventura se metió en el coche, y partieron.
Aunque al principio la jaca se rebeló un poco, puesta ya en la carretera, con la querencia
de la cuadra de Sarrió, donde estaba generalmente, anduvo bastante bien. La joven ordenó al
criado que la llevara a casa de don Rudesindo, con cuya señora mantenía bastante relación.
Allí se refugió, y estuvo hasta que su padre, dos o tres días después del suceso, la llevó
a Madrid. De allí a Ocaña, en uno de cuyos conventos la encerró, por acuerdo de él y Gonzalo.
El gran patricio no tenía gran apego, como sabemos, a las religiones positivas; pero «mientras
la sociedad no dispusiera de otros medios coercitivos para ciertas transgresiones de la moral,
forzoso era acudir en demanda de ellos a las antiguas instituciones sociales, siquiera fuesen
tan viciadas y deficientes como éstas».

Volvamos ahora a Gonzalo. Pasó todo el día cerrado en Tejada, en un estado de agitación próximo
a la demencia. La única persona que se atrevió a entrar en su cuarto fué don Rosendo. Aunque
adornado con perífrasis y redundancias periodísticas que acreditaban su temperamento de escritor,
supo hablarle un lenguaje digno y generoso. Se ponía incondicionalmente de parte de él, y maldecía
a su hija «cuya conducta incalificable, barrenando (últimamente le había cogido mucha afición
don Rosendo al verbo barrenar), al mismo tiempo, la moral, el derecho y las prácticas sociales,
la ponía fuera de toda protección legal y familiar». El fué quien propuso encerrarla provisionalmente
en un convento. El pobre Gonzalo, abatido, convulso, no le contestó una palabra. Escuchábale
paseando por la habitación en sentido diagonal, las manos en los bolsillos, la mirada húmeda
y siniestra. Tan sólo levantó la cabeza para decir con firmeza:

--Llévesela usted donde quiera... ¡Pero que no vea a mis hijas! No quiero que sus labios las
toquen.

Al obscurecer entró un criado a avisarle que dos señores que habían llegado en una carretela,
deseaban hablarle con urgencia. En seguida le cruzó por el pensamiento lo que aquello significaba,
y se apresuró a contestar:

--Que entren.

Entraron dos caballeros de Nieva. El uno era el marqués de Soldevilla, hombre de media edad,
enteramente rasurado, color erisipeloso y dientes amarillos, que hablaba muy alto para aparecer
campechano: el otro, un coronel retirado, llamado Galarza, viejo, canoso, y hombre de pocas
palabras y amigos. Venían de parte del Duque a arreglar un asunto grave, que había acaecido
la noche pasada, en el terreno del honor. El duque de Tornos no quería dejar al señor de las
Cuevas sin la reparación que le debía. Huir en aquella ocasión, no entraba en sus costumbres
y carácter, ni era digno de su jerarquía social. Pero al mismo tiempo, en interés de Gonzalo
y de él mismo, exigía que todo se llevase a cabo con el mayor secreto posible.

Gonzalo dejó hablar al Marqués, que fué prolijo hasta la impertinencia, sin pestañear, afectando
una tranquilidad que no sentía.

--Está bien--dijo cuando terminó.--Acepto, desde luego, el desafío. Estoy pronto a realizarlo
como y cuando ustedes gusten... Un poco original es--añadió, al cabo, con risita nerviosa,
que disfrazaba mal la cólera que le dominaba.--Un poco original es que sea el señor Duque quien
desafía, siendo yo el ofendido. Ese acto, a la verdad, más que en la caballerosidad parece
inspirado en el miedo.

--Señor de Cuevas--interrumpió agriamente el ex coronel,--nosotros no podemos consentir que
en nuestra presencia se permita usted esas apreciaciones.

Gonzalo le miró con ojos distraídos, como si no hubiese oído, y siguió diciendo:

--En realidad, yo podía y hasta debía rechazar este desafío, porque no es costumbre que los
hombres decentes se batan con los granujas, aunque éstos lleven un título del reino.

--Señor de Cuevas--profirió Galarza montando en cólera,--esto es insufrible. Yo no tolero que
usted hable de ese modo.

--El duque de Tornos es un ganuja, ¿sabe usted?--respondió mirándole fija y provocativamente
a los ojos.

La verdad es que hubiera sido gran temeridad meterse con Gonzalo en aquel instante. Galarza
se puso pálido, y dijo levantándose:

--Está usted en su casa. Yo me retiro.

--¿Quiere usted que vaya a decírselo fuera?--exclamó impetuosamente, levantándose también.

--Señores--gritó con voz cascada el Marqués,--un poco de sosiego. Galarza, no tiene usted derecho
a irritarse. El género de ofensa que nuestro apadrinado ha hecho al señor (y siento tener que
referirme a ella), le disculpa para extralimitarse en la apreciación de su carácter. Creo que
en el momento que acepta el duelo, hace bastante y atenúa por completo el sentido de sus palabras,
hijas de la irritación natural en que se encuentra...

Gonzalo estuvo por dejar caer la mesa, que tenía delante, sobre el necio conciliador. Permaneció
inmóvil y silencioso, no obstante, porque deseaba ya ardientemente verse frente a frente con
el Duque. El ex coronel volvió a sentarse a ruegos de su compañero. Por temor a su temperamento
irritable o por vengarse, no volvió a pronunciar palabra.

Gonzalo manifestó que nombraría a dos amigos para que se entendieran con ellos, los cuales
irían al día siguiente por la mañana a Nieva. Por lo tanto podían volverse desde luego a este
pueblo, a no ser que le hiciesen el honor de ser sus huéspedes aquella noche...

Los amigos del Duque dieron las gracias: se dispusieron a marcharse. Cuando ya estaban en pie
les dijo Gonzalo dirigiéndose, por supuesto, solamente al Marqués.

--Deseo que tanto las conferencias que celebren ustedes con motivo de este lance, como el lance
mismo, se realicen en Nieva... Porque--añadió con acento, mitad sarcástico, mitad enternecido,--por
más que a ustedes les parezca raro, todavía hay en esta casa personas que me aman.

Los padrinos prometieron complacerle, y se retiraron dando la vuelta a Nieva.

Cecilia los vió partir y se puso a rondar el cuarto de su cuñado sin atreverse a entrar. Este,
al salir en busca de Pablito, se la tropezó en el pasillo, que estaba medio a obscuras. La
joven le cogió repentinamente la mano, se la apretó con fuerza, y clavándole una mirada anhelante,
le dijo:

--No te batas, Gonzalo.

El tuvo fuerzas para disimular, exclamando con desprecio:

--¡Me había de batir yo con ese canalla! ¡Nunca!... Le mataré donde le encuentre...

Creyó en sus palabras; pero volvió a decirle con voz conmovida:

--Hazlo por tus inocentes hijas.

--Por mis hijas... y por ti--respondió acariciándole afectuosamente el rostro con la mano.
Y se apresuró a alejarse, porque la emoción le ahogaba.

Cuando halló a Pablo, le dijo reservadamente:

--Contigo puedo hablar con franqueza. Eres un hombre y sabes bien que hay en la vida cosas
inevitables. Acaban de irse los padrinos del Duque, y acabo de engañar a Cecilia prometiéndole
no batirme. Como tú comprendes, eso es imposible...

--¿Por qué?... No: tú no debes batirte... ¡Yo soy, yo, el que ha de matar a ese miserable!--exclamó
fogosamente el hermoso mancebo.

--Gracias, Pablo, gracias--respondió Gonzalo gravemente con voz temblorosa, apretándole la
mano con efusión.--Eso no puede ser. Medita un poco sobre el asunto, y verás que te engañan
tus buenos deseos y el cariño que me tienes.

Costó mucho trabajo convencerle, sin embargo. A todo trance había de ser él quien desafiara
al Duque primero, y ponía en prensa su no muy repleto cerebro, para buscar argumentos que lo
hiciesen natural y lógico. Sólo después de larga discusión y quedando en que, si Gonzalo sucumbía
o salía herido, él retaría al Duque, se dejó persuadir de malísima gana.

Había en aquella adhesión y cariño que toda la familia le mostraba, en lo franca y resueltamente
que se ponían de su parte y rechazaban con horror a la extraviada hija y hermana, algo que
a Gonzalo le conmovía y le sofocaba a un mismo tiempo. Este proceder tan digno, le obligaba
a él a usar de generosidad, no mentando en la conversación el nombre de la infiel, que en sus
labios sólo podía ir acompañado de un epíteto injurioso. Pablito no se los escatimaba. Pero
él comprendía muy bien que no debía seguirle.

--Mira, mañana a primera hora, te vas a Sarrió y llevas unas cartas que yo te daré, a Alvaro
y don Rudesindo. Que se pongan inmediatamente en camino para Nieva... procurando no asomarse
a las ventanillas cuando pasen por aquí. Que arreglen el asunto lo más pronto posible y envíen
el aviso del día y la hora a Sarrió. Tú lo recibes allí y me lo traes inmediatamente... Después
ya me arreglaré para salir de aquí sin que tu padre y Cecilia lo adviertan.

Cumplió su cometido Pablo, saliendo al amanecer para Sarrió a caballo. Cumplieron el suyo también,
Peña y don Budesindo, trasladándose a Nieva acto continuo. Gonzalo vió pasar el coche que los
transportaba, desde el balcón de su cuarto.

El escándalo en Sarrió había sido terrible como debe suponerse. No se hablaba de otra cosa.
Los amigos de Belinchón andaban mustios. No faltaban entre ellos, sin embargo, quienes creían
que le estaba bien empleado a don Rosendo, por haber criado con tal mimo a su hija menor, y
haberla consentido tomar aquellas ínfulas y aires de princesa. Los enemigos se bañaban en agua
de rosas, y procuraban aumentar con mil trazas el escándalo. Las pocas personas imparciales
que había en la villa, se limitaban a compadecer al pobre Gonzalo, y a censurar el proceder
repugnante de la ingeniosa señora de Marín (pues ya se sabía que era ella la que prendiera
fuego a la mecha). Muchos curiosos pasaban por delante de la casa de don Rudesindo mirando
con atención a los balcones, preguntando a los criados que salían, husmeando, en fin, lo que
dentro pasaba. Se decía que Ventura estaba muy tranquila, y poco arrepentida de su conducta,
que había comido como si tal cosa, y que había charlado y reído toda la tarde, con la esposa
del fabricante de sidra.

A la atención ávida de los curiosos, tampoco pudo ocultarse la marcha de éste para Nieva en
compañía de Peña. En seguida se sospechó el objeto. Corrió por la villa como una chispa, la
noticia de que Gonzalo se estaba batiendo con el Duque, no se sabía dónde.

Don Melchor de las Cuevas vivía solo con un criado y una criada. La noche del baile se había
retirado a su casa, pasando antes por la de Belinchón. Allí le dijeron que el señorito Gonzalo
se había ido a Tejada. El anciano sospechó que no sintiéndose bien, se iría a meter en la cama.
Al día siguiente, él mismo se sintió un poco indispuesto, porque no estaba acostumbrado a trasnochar,
y se quedó en casa. Mandó, sin embargo, al criado a la de Belinchón, a preguntar qué sabían
de su sobrino. Enteróse el criado inmediatamente de lo acaecido, pero no se atrevió a decírselo
a su señor. Le trajo el recado de que Gonzalo se hallaba en Tejada bueno. Pasó aquel día así.
Pero al siguiente, martes, oyó el criado la especie de que el señorito se estaba batiendo con
el Duque, y entonces, por temor de incurrir en responsabilidad o porque creyese que su señor
podía evitar una desgracia, le dió cuenta de todo, aunque con algunas precauciones. Don Melchor,
herido en lo más hondo de su corazón, se levantó convulso de la butaca y pidió que inmediatamente
fuesen a buscar un coche que le trasladase a Tejada. En cuanto estuvo a la puerta, se metió
en él, ordenando al cochero que fuese a todo escape a la quinta de Belinchón.

Con quien primero tropezó fué con éste, quien le recibió con alguna confusión y vergüenza,
como si el pobre tuviese alguna parte en la desgracia que pesaba sobre Gonzalo. Don Melchor
estuvo un poco frío con él, no intencionalmente, sino por el anhelo que tenía de ver a su sobrino.
Don Rosendo le condujo hasta la puerta de su cuarto, y allí le dejó. El señor de las Cuevas
llamó con los nudillos.

--¿Quién va?--preguntaron de adentro ásperamente.

Levantó el pestillo sin contestar, y entró. Gonzalo, que estaba en pie en medio de la estancia,
se puso rojo como una brasa al ver a su tío. Este le oprimió fuertemente contra su pecho. Las
lágrimas corrieron abundantes por las mejillas del joven. Nadie le había visto llorar en aquellas
críticas circunstancias. Pero aquel anciano era el padre de su infancia, y a él podía mostrar
sin vergüenza las llagas más recónditas de su corazón. Estuvieron largo rato así abrazados.
Don Melchor se separó al cabo, y dijo empujándole hacia una butaca:

--Siéntate.

Se dejó caer en ella, y ocultó los ojos con la mano.

--El golpe es rudo--dijo el marino con voz ronca después de silencio prolongado.--Una racha
traidora que te ha metido la borda debajo del agua... Pero eres barco de mucha manga--añadió
poniéndole las manos sobre los hercúleos hombros.--Tienes las cuadernas sólidas... Ya achicaremos
el agua.

Gonzalo no contestó.

--¿Por qué no te has venido inmediatamente a casa?

--Porque hubiera sido un desaire cruel para esta pobre familia, que está profundamente afligida.
¡Se han portado conmigo tan cariñosamente!

--Si es así, has hecho bien... Pero debiste darme aviso... Eso no te lo perdono.

--¿Para qué? Cuanto más tarde recibiese usted el disgusto, mejor.

--¡No; eso no! Yo soy tu padre, Gonzalo, y debo padecer contigo... Además, mi presencia hacía
falta... Me han dicho que vas a batirte con ese... ¡con ese pirata! ¿Es verdad?

--No... por ahora no hay nada--respondió el joven con alguna vacilación.

--¡No me engañes, Gonzalo! Ese desafío no puede realizarse. Vengo resuelto a impedirlo.

--No hay nada, tío. Sosiéguese usted.

--Es inútil que me engañes. Yo no me separaré de ti un momento. Aquí me quedo. Dormiré a tu
lado para que no te me escapes, y te daré guardia de prima, de media y de alba.

Gonzalo quedó estupefacto. Comprendió que era necesario confesarlo todo, y abordar la cuestión
de frente.

--¿Y si fuese verdad, qué, tío? ¿Se atrevería usted a impedir que su sobrino fuese a cumplir
con lo que el honor exige?

--Sí, señor... ¡Pues no me había de atrever!... Sí, señor, que me atrevo--replicó el viejo,
ya enfurecido.--¿Quieres que yo consienta que expongas tu vida por un pillo, por un ladrón,
que se ha introducido en tu casa para robarte villanamente la honra? A los ladrones se les
mata de un tiro, o se les ahorca; no se mide las armas con ellos... Tú estás obcecado, Gonzalo...
Párate un momento, hombre. Da fondo al escandallo, y verás que no hay agua para marear...

--¿Qué quiere usted que haga entonces? ¿Quiere usted que le deje marchar tranquilamente para
Madrid? ¿Quiere usted que le vaya a despedir, y a desearle feliz viaje, dándole las gracias
además por el favor que me ha hecho?

--¡No, mala centella que lo parta, no!... Mátalo, si quieres, pero no expongas tu vida.

--Eso es muy fácil de decir, tío--replicó Gonzalo con amargura.--Figúrese usted que voy a Nieva,
le busco y le pego un tiro o una puñalada y le dejo muerto... Pues desde allí voy a la cárcel,
y, por bien que me vaya, no me escapo sin unos años de presidio... Aparte de que la mayoría
de los hombres, aunque disculpasen la acción, no la hallarían muy valerosa.

Don Melchor se quedó unos momentos confundido, sin saber qué replicar. Aquello no tenía vuelta
de hoja. Al cabo, levantó la cabeza con brío, los ojos brillantes de alegría:

--¡Ya encontré la solución!

--¿Cuál?

--Tú te estás quieto en casa. Yo me voy ahora mismo a Nieva, le desafío y le mato.

--¡Oh, tío, muchas gracias! Eso no puede ser--replicó Gonzalo, sin poder reprimir una sonrisa.

--¿De qué te ríes, ciruelo?--exclamó el buen anciano, echando fuego por los ojos.--¿Te figuras,
por ventura, que tu tío es un trasto arrinconado que no puede empuñar un sable o una pistola?...
¡Oh, demonio! ¡Oh, diablo!--añadió cada vez más irritado, gesticulando como un loco por la
habitación.--Yo estoy lo mismo que si tuviera veinte años... Yo subo de cuatro en cuatro las
escaleras, y no me fatigo... Yo bebo cinco botellas de pale-ale, y no me tambaleo... Yo derribo
un toro de un puñetazo, y trinco al marinero más forzudo y le echo al agua... ¿A que no rompes
tú cinco nueces con los cinco dedos de la mano, y eso que te las echas de tan bruto?...

--Si no me reía por eso, tío... Ya sé, ya sé...

--Vamos a ver; trae esa mano... A ver si sé apretar o no sé apretar...

Gonzalo se la alargó, y el viejo marino se la apretó con todas sus fuerzas, el semblante rojo
y contraído. Aunque no le lastimó gran cosa, fingió sentir un dolor agudísimo:

--¡Uy, uy!

--¿Eh, qué tal?--exclamó su tío con aire triunfal.--¿Puedo o no puedo todavía librar al mundo
de un pillo?

--¡Ya lo creo que puede usted! Tiene usted más fuerza que yo... Pero no se trata de eso. Lo
que hay que ver es si debe usted hacerlo; si eso seria decoroso para mí... ¿No comprende usted,
tío, que el ridículo que ya por el hecho mismo de ser marido engañado, pesa sobre mí, se aumentaría
de un modo inconcebible si fuese usted el que se batiese y no yo?... Este ridículo ya sé que
se borra con sangre; pero ha de ser sangre vertida por mi mano.

Don Melchor no quiso convenir en ello: discutió, gritó, se enfureció. Se conocía, no obstante,
que deseaba aturdirse. Las razones de Gonzalo le trabajaban en el alma y se la llenaban de
amargura. Últimamente, ya se batía en retirada. Pedía tan sólo que se aplazase el lance; que
se fuese a viajar una temporada, y si a la vuelta persistía en batirse, lo hiciese. Duraba
aún la disputa, cuando don Rosendo llamó a la puerta para preguntarles si deseaban que se les
sirviese el almuerzo allí o querían venir al comedor. Gonzalo optó por esto último, porque
de ningún modo quería mostrarse frío con su suegro y cuñada.

El almuerzo fué triste. Por más esfuerzos que todos, hasta el mismo Gonzalo, hacían por mostrarse
despreocupados, cerníase sobre la mesa una nube negra que obscurecía los semblantes. Después
que tomaron el café y descansaron un rato, Gonzalo dijo:.

--Tío, usted ha salido de la cama para venir aquí. No debe usted sentirse bien... ¿Quiere que
se le arregle un cuarto? Creo que le convendría acostarse.

Don Melchor comprendió que su sobrino deseaba quedarse solo.

--No; me vuelvo a Sarrió. Avisa que enganchen.

Despidióse de Belinchón y Cecilia en casa. Gonzalo lo fué acompañando a pie hasta la salida
del parque. Ambos iban silenciosos y sombríos. El anciano, además, sumamente pálido. Antes
de meterse en el coche abrazó estrechísima y largamente a su sobrino, y le dijo al oído con
voz conmovida:

--¡Dale un buen barreno en los fondos, hijo mío!

Cuando se separaron, tenía el rostro bañado de lágrimas. Metióse rápidamente en la carretela,
y se ocultó en un rincón sin decir adiós. Gonzalo miró alejarse el coche, y permaneció largo
rato inmóvil, agarrando con la mano una reja de hierro de la puerta.

Poco después de anochecer, llegó Pablito de la villa. Después de comer, aprovechó un momento
para decir a su cuñado rápidamente:

--Mañana a las ocho en la quinta de Soldevilla... a pistola. A las seis pasarán por aquí Peña
y don Rudesindo. Estáte preparado.

Gonzalo durmió aquella noche mejor que la anterior. La satisfacción feroz que le daba la seguridad
de encontrarse al día siguiente con el Duque, tranquilizaba sus nervios. A las cinco de la
mañana se despertó ágil y fresco sin acordarse de haber soñado. Se vistió y aliñó con el menor
ruido posible, y salió de puntillas cuándo aun estaba amaneciendo.

--¿Va de caza, señorito?--le preguntó una criada con quien tropezó.

--No; voy a avisar al molinero para que deje en seco la acequia. Quiero pescar esta tarde.

Salió a la carretera y siguió la dirección de Nieva esperando que el coche de sus padrinos
le alcanzaría, como así sucedió a la media hora poco más o menos. Peña y don Rudesindo estaban
fuertemente alterados. Cuando subió al carruaje le apretaron la mano con gran afecto y le enteraron
de las condiciones del duelo; a veinticinco pasos avanzando y disparando cuando quisieran.
Aquel negocio era bastante más grave que todos los demás en que habían intervenido. Gonzalo
los escuchó tranquilamente. Sólo indicó que hubiera deseado que fuese a sable: tendría gusto
en hallarse más cerca de su adversario. No parecía sufrir. Y es que, comparada con el tormento
de los dos días anteriores, cuando la imagen de su esposa en camisa, acurrucada en un rincón,
no se apartaba un instante de sus ojos, la emoción de ir a verse frente a su enemigo, era una
felicidad relativa. Por otra parte, Gonzalo, como todos los temperamentos excesivamente vigorosos,
había nacido para los peligros; gozaba con ellos como si tuviera la seguridad de que la vida
que corría exuberante por sus venas no podía secarse.

No llegaron a la quinta de Soldevilla hasta las ocho y media. El Duque y sus padrinos los esperaban
hacía rato. El primero no se presentó. Estaba dentro de la casa. El Marqués y Galarza llevaron
a Peña y don Rudesindo adentro también, mientras Gonzalo daba una vuelta por la huerta. La
posesión de Soldevilla se componía de un caserón medio arruinado con pocos y antiquísimos muebles
cubiertos de polvo, una huerta bastante grande, más cuidada que la casa, y detrás de la huerta
una vasta pomarada ya vieja. Esta posesión estaba rodeada de prados y tierras que también pertenecían
al Marqués.

Los padrinos, dentro de casa, echaron a suerte sobre cuáles pistolas habían de usarse, las
que había traído Peña, o las del Duque. Fueron éstas las elegidas. Después redactaron el acta
de condiciones. Por cierto que hubieron de escribirla con una pluma perversa del mayordomo,
porque el Marqués escribía una carta cada año. Cargaron las pistolas y se salieron a buscar sitio.

--Manuel--dijo el Marqués viendo a un criado que estaba plantando cebollín en uno de los cuadros
de la huerta.--Retírate.

El criado le miró sorprendido.

--Que te retires, hombre--repitió con más severidad.--Vete a otra parte.

El criado se salió de la huerta, lanzándole miradas de asombro y curiosidad.

Eligióse el sitio en uno de los caminos más anchos del medio. Soldevilla fué a buscar al Duque.

El día había amanecido despejado. Pero después de salir el sol, negros y espesos nubarrones
que surgieron del horizonte de tierra, se habían acumulado sobre aquel paraje de la costa,
amenazando descargar muy pronto su pesado fardo de agua. La luz se había mermado extraordinariamente.
Parecía que estaba amaneciendo entonces.

El Duque se presentó con levita negra y sombrero de copa, un tanto más pálido que de ordinario,
pero afectando una calma desdeñosa, sin faltar a la cortesía. Traía en la boca un cigarro puro,
y se envolvía en ligeras nubes de humo, mientras caminaba a la par de Soldevilla. Cuando llegó
al sitio designado, dirigió un frío saludo ceremonioso al grupo de Gonzalo y sus padrinos,
y no volvió a mirarles. Después de conferenciar unos instantes, Peña colocó en su sitio a Gonzalo
y le entregó una pistola cargada. Soldevilla hizo lo mismo con el Duque. Ambos se habían quitado
el sombrero. El prócer conservaba el cigarro puro en la mano izquierda, al cual seguía dando
con impasibilidad un poco teatral, largos chupetones. Empezaban a caer del cielo gruesas gotas,
anunciando un fuerte chaparrón. Peña gritó al fin:

--Señores, preparados... Una, dos, tres...

El Duque inclinó la pistola y apuntó. Gonzalo, apuntando también, avanzó pálido, con los ojos
inyectados. Su enemigo, le esperó serenamente hasta una distancia de quince pasos. Y ya con
la seguridad de volcarle, porque era un tirador consumado, disparó. La bala rozó la mejilla
del joven, levantándole la piel y haciéndole sangre. Detúvose un instante, y siguió avanzando.
Los padrinos empalidecieron terriblemente. El Duque dejó caer la pistola y se cruzó de brazos,
esperando la muerte, con una bravura llena de afectación y soberbia. Gonzalo avanzó precipitadamente,
hasta ponerse a dos pasos de su adversario. En aquel momento una ola de sangre le cegó. Su
temperamento de atleta venció repentinamente a las sugestiones de la razón. Brillaron sus ojos
con los reflejos siniestros de una bestia salvaje, temblaron sus labios, contrajese espantosamente
su rostro, y arrojando lejos de sí la pistola, saltó como un tigre sobre el traidor. El Duque
no resistió el choque de aquel coloso y cayó rodando. Gonzalo se puso a brumarle las costillas
con los pies, lanzando rugidos. Los padrinos acudieron corriendo a sujetarle. Al bilioso Galarza
se le ocurrió, para realizarlo, darle un bastonazo en la cabeza. Gonzalo no hizo señal de sentirlo.
Peña, indignado, alza su bastón y ¡zas! le arrima otro garrotazo a Galarza. El marqués de Soldevilla,
¡zas! le da otro a Peña. Y arrebatados de furor unos y otros, comenzaron una lucha tan brava
como indigna a bastonazos, mientras Gonzalo, satisfaciendo ferozmente su cólera acumulada,
pateaba con saña el cuerpo, inerte ya, del Duque.

El cielo dejaba caer en aquel instante una cantidad fabulosa de agua. Tan grande llegó a ser,
que el marqués de Soldevilla, abandonando el campo, emprendió la carrera hacia su casa para
guarecerse. Siguióle inmediatamente don Rudesindo, luego Peña y Galarza. La batalla se deshizo
como por ensalmo. Mas antes de atecharse, a todos se les ocurrió volver la cabeza para ver
qué había sido de sus apadrinados. Y por un simultáneo impulso de compasión, volviéronse presurosos
y sujetaron a Gonzalo, cuya rabia cruel aun no se había apagado. El contacto de las manos de
aquellos señores le volvió a la razón. Les echó una larga mirada siniestra y extraviada, y
sin decir palabra, recogió el sombrero y se dirigió a la puerta de la quinta, mientras los
padrinos conducían al Duque moribundo a casa. El médico que Soldevilla había traído, encerrado
durante el lance en una sala por no presenciarlo, reconoció minuciosamente las fracturas y
contusiones del herido. Declaró, desde luego, su estado muy grave.

Peña y don Rudesindo, encontraron a Gonzalo dentro del coche llorando desesperado.

--¡Soy un bruto!--les dijo.--¡Un bárbaro! ¡Qué pensarán ustedes de mí! He cometido una acción
bochornosa. Perdónenme ustedes.

Hicieron lo posible por calmarlo. En el fondo, ni a uno ni a otro les parecía tan mal aquello.
Después de todo, la acción del Duque había sido tan villana, que bien estaba que se castigase
villanamente. Peña, durante el camino, llegó a decir cuchufletas acerca de la soberana paliza
que el magnate acababa de recibir.

--Chico, no cabe duda que los grandes de la naturaleza pueden más que los grandes de España--decía
con su voz campanuda que no dejaba perderse una sola letra. Gonzalo, pronto, como un gran niño
que era, a pasar del llanto a la risa, sonrió primero y dejó escapar al fin sonoras y formidables
carcajadas con los chistes de su amigo.

Pero la vista de la casa de su suegro le sumió nuevamente en la tristeza. Había satisfecho
su justa venganza. Pero quedaba una herida honda, cuyo agudo dolor aun no había podido sentir
bien, porque la exaltación colérica en que había vivido aquellos dos días, lo sofocaba. ¡Oh!
aquellas grotescas torrecillas y almenares, testigos de su luna de miel, le produjeron horrible
impresión de melancolía. Parecía que una mano cruel le estrujaba el corazón dentro del pecho.
Sus amigos, comprendiendo que deseaba quedarse solo, siguieron a Sarrió. Pablito le esperaba
a la puerta de la quinta, y le abrazó con efusión y entusiasmo.

--¿Le has matado?--preguntóle por lo, bajo.

--No sé... Creo que sí--respondió el joven más bajo aún.--¿Y tu padre?

--Mi padre... Estaba aquí hace un instante... En cuanto te vió bajar sano del coche, ha montado
en la berlina que estaba enganchada ahí abajo, y se ha ido a Sarrió.

Gonzalo adivinó lo que iba a hacer y se puso más sombrío. Los dos cuñados se dirigieron silenciosos
a la casa, y fueron derechos al cuarto de Gonzalo. Al cabo de unos momentos, éste, que se había
dejado caer en un sofá y permanecía inmóvil, con la cabeza abatida sobre el pecho, dijo a su
cuñado:

--Perdóname, Pablo... Deseo quedarme solo... No estoy en este momento para hablar.

Pablito se apresuró a retirarse.

Pasó un largo rato. La puerta se abrió de nuevo sin que el joven lo sintiese. Una sombra se
deslizó hasta él y puso sobre la silla más cercana una bandeja con una taza y algunos platos.

--¡Oh! ¿Eres tú, Cecilia?

--Quieras o no, vas a tomar algo... Ya son las dos de la tarde, y estoy segura de que no te
has desayunado--dijo la joven, arrimando una mesilla y poniendo sobre ella el caldo humeante.

--¡Qué buena eres, Cecilia!--exclamó él apoderándose de una de sus manos. Aquella exclamación
era un grito de afecto, de entusiasmo, y a la vez de un vago remordimiento que jamás había
podido desechar de sí.--¡Qué buena eres! ¡qué buena eres!--repitió con lágrimas en los ojos.--Lo
que has hecho aquella noche... ¡Oh! eso no lo hace nadie... ¡Nadie!... Una santa que bajase
del cielo no lo haría... Ninguno de los que vivimos a tu lado merecemos besar el polvo que pisas...

Y el joven, conmovido con sus propias palabras, sollozando perdidamente, cubrió de besos y
lágrimas la mano que tenía cogida.

Cecilia se puso fuertemente encarnada primero; después pálida, y dijo en tono que resultó un
poco seco:

--Deja, deja.

Retirando al mismo tiempo la mano con presteza. Al ver que su cuñado quedaba acortado, se apresuró
a decir:

--Mira, cuanto menos hablemos de esas cosas, y, si posible fuera, cuanto menos pensásemos,
sería mejor... Ahora lo que importa es que tomes este caldo. Después te traeré unas croquetas
y un lenguado... ¿quieres?

--No tengo apetito, Cecilia--respondió haciendo esfuerzos por reprimir su emoción.

--Todo es empezar... Verás...

--No, no; de veras, no puedo pasar nada en este momento.

--¿Y si te lo mando yo?--dijo la joven. Después que lo dijo se puso colorada.

--Entonces, desde luego lo tomo... A ti no puedo negarte nada--replicó él acercando el plato.

Aquella tan galante réplica, produjo una penosa impresión de frío en Cecilia. Para no dejarla
ver, salió precipitadamente de la estancia.

Tres o cuatro días estuvo el duque de Tornos entre la vida y la muerte. Al cabo cedió la calentura,
y desapareció la gravedad. Sin embargo, la curación debía ser larguísima. Había dos costillas
fracturadas, la mandíbula inferior también, y sobre esto, terribles magullamientos en otros
varios parajes del cuerpo. Al cabo de un mes pudo trasladarse a Madrid.

